ðə rɒ́kɪt ðət féjld ɪn θɜ́rtij-sɛ́vən sɛ́kəndz
ɒn ðə fɔ́rθ əv dʒúwn, 1996, ə núw jʊ̀rəpíjən rɒ́kɪt lɪ́ftɪd ɔ́f frəm ə lɔ́ntʃ pǽd ɪn frɛ́ntʃ ɡijǽnə ɒn ɪts vɛ́rij fɜ́rst flájt. ɪt wəz kɔ́ld ǽrijæ̀n 5, ənd jɪ́rz əv dɪzájn wɜ́rk ənd bɪ́ljənz əv dɒ́lərz həd ɡɔ́n ɪ́ntə bɪ́ldɪŋ ɪt. θɜ́rtij-sɛ́vən sɛ́kəndz ǽftər lɪ́ftɔ̀f, wájl stɪ́l klájmɪŋ ənd stɪ́l wɛ́l wɪðɪ́n vjúw əv ðə kǽmərəz ɒn ðə ɡráwnd, ðə rɒ́kɪt sə́dənlij vɪ́rd ɔ́f ɪts ɪntɛ́ndɪd pǽθ, brówk əpɑ́rt ə́ndər ðij ɛ̀rowdajnǽmɪk stréjn, ənd wəz dɪstrɔ́jd baj ɪts ówn sɛ́lf-dɪstrə́kt sɪ́stəm. ðij ɪntájər mɪ́ʃən, əlɔ́ŋ wɪð fɔ́r sàjəntɪ́fɪk sǽtəlàjts rájdɪŋ ɪnsájd ɪt, wəz ɡɔ́n ɪn ə́ndər ə mɪ́nət.
ðə kɔ́z tɜ́rnd awt tə hǽv nə́θɪŋ tə dúw wɪð ðə rɒ́kɪts ɛ́ndʒɪnz, ɪts fjúwəl, ɔr ɪts strə́ktʃər. ɪt kéjm frəm ə sɪ́ŋɡəl píjs əv sɔ́ftwɛ̀r, ənd ə vɛ́rij smɔ́l wə́n ət ðǽt. ǽrijæ̀n 5 rijúwzd pɑ́rts əv ðə ɡájdəns sɔ́ftwɛ̀r rɪ́tən jɪ́rz ɪ́rlijər fɔr ɪts smɔ́lər prɛ́dɪsɛ̀sər, ǽrijæ̀n 4. bɛ́rijd ɪnsájd ðǽt sɔ́ftwɛ̀r wəz ə ruwtíjn ðət kənvɜ́rtɪd ə mɛ́ʒərmənt əv ðə rɒ́kɪts hɔ̀rɪzɒ́ntəl vəlɒ́sɪtij frəm ə lɑ́rdʒ, flɛ́ksəbəl nə́mbər fɔ́rmæ̀t ɪ́ntə ə smɔ́lər, mɔ́r kəmpǽkt wə́n. ɒn ðij ówldər, slówər rɒ́kɪt, ðə nə́mbərz ɪnvɒ́lvd həd ɔ́lwèjz stéjd séjflij wɪðɪ́n réjndʒ. ǽrijæ̀n 5 wəz sɪ́mplij ə fǽstər, mɔ́r páwərfəl víjɪkəl, ənd dʊ́rɪŋ ɪts fɜ́rst sɛ́kəndz əv flájt ɪt bɪ́lt əp hɔ̀rɪzɒ́ntəl vəlɒ́sɪtij kwɪ́klij ɪnə́f ðət ðə nə́mbər ówvərflòwd ðə smɔ́lər fɔ́rmæ̀t ɪt wəz bíjɪŋ skwíjzd ɪ́ntə.
ðə sɔ́ftwɛ̀r hǽd nów ɪnstrə́kʃənz fɔr wɒt tə dúw wɛ́n ðɪs hǽpənd. ɪt dɪd nɒt tʃɛ́k wɛ́ðər ðə kənvɜ́rʒən wəz séjf, ənd ɪt dɪd nɒt kǽtʃ ɔr rɪkə́vər frəm ðə rɪzə́ltɪŋ ɛ́rər. ɪnstɛ́d, ðə prówɡræ̀m sɪ́mplij krǽʃt, ənd wɪð ɪt wɛ́nt ðə prájmɛ̀rij sɪ́stəm rɪspɒ́nsɪbəl fɔr trǽkɪŋ ðə rɒ́kɪts ɔ̀rijɛntéjʃən. æz dɪzájnd, ə bǽkə̀p sɪ́stəm ɪmíjdijətlij tʊ́k ówvər. ə̀nfɔ́rtʃənətlij, ðə bǽkə̀p wəz rə́nɪŋ ən ajdɛ́ntɪkəl kɒ́pij əv ðə vɛ́rij séjm sɔ́ftwɛ̀r, pərfɔ́rmɪŋ ðə vɛ́rij séjm kæ̀lkjəléjʃən, ənd ɪt féjld fɔr ðə vɛ́rij séjm ríjzən, wɪðɪ́n mɪ́lɪsɛ̀kəndz əv ðə fɜ́rst féjljər.
wɪð bówθ ɡájdəns sɪ́stəmz dawn, ðə rɒ́kɪts méjn flájt kəmpjúwtər rɪsíjvd ə stríjm əv ɡɑ́rbəld dàjəɡnɒ́stɪk déjtə lɛ́ft bɪhájnd baj ðə krǽʃt sɔ́ftwɛ̀r ənd, hǽvɪŋ nów wéj tə tɛ́l ðət ðɪs déjtə wəz míjnɪŋləs, tríjtɪd ɪt æz ə lədʒɪ́təmət dɪskrɪ́pʃən əv ðə rɒ́kɪts pəzɪ́ʃən. bɪlíjvɪŋ ðə rɒ́kɪt wəz wájldlij ɔ́f kɔ́rs wɛ́n ɪt wəz nɒt, ðə flájt kəmpjúwtər kəmǽndɪd ən ɪkstríjm ənd ə̀nnɛ́sɪsɛ̀rij kərɛ́kʃən. ðij ɛ̀rowdajnǽmɪk fɔ́rsɪz prədúwst baj ðǽt sə́dən mənúwvər tɔ́r ðə víjɪkəl əpɑ́rt ɔ́lmòwst ɪ́nstəntlij.
ɪnvɛ́stɪɡèjtərz léjtər nówtɪd ə díjtèjl ðət méjd ðə féjljər íjvən hɑ́rdər tə əksɛ́pt: ðə spəsɪ́fɪk píjs əv kówd ðət ówvərflòwd wəz nɒt íjvən níjdɪd ǽftər lɪ́ftɔ̀f. ɪt həd bɪn ɪnklúwdɪd tə sɜ́rv ə pɜ́rpəs rɛ́ləvənt ównlij bɪfɔ́r lɔ́ntʃ, ənd nówbɒ̀dij həd rìjɪɡzǽmɪnd wɛ́ðər ɪt stɪ́l níjdɪd tə rə́n wə́ns ðə rɒ́kɪt lɛ́ft ðə ɡráwnd. ə fɔ́r-bɪ́ljən-dɒ́lər rɒ́kɪt həd bɪn dɪstrɔ́jd baj ən ə̀nnɛ́sɪsɛ̀rij kæ̀lkjəléjʃən ðət nówbɒ̀dij həd θɔ́t tə kwɛ́stʃən.
