ðə məʃíjn ðət trə́stɪd ɪts ówn sɔ́ftwɛ̀r
bɪtwíjn 1985 ənd 1987, ə rèjdijéjʃən θɛ́rəpij məʃíjn kɔ́ld ðə θɛ́ræ̀k-25 dɪlɪ́vərd mǽsɪv ówvərdòwzɪz əv rèjdijéjʃən tə ət líjst sɪ́ks péjʃənts əkrɔ́s ðə juwnájtɪd stéjts ənd kǽnədə, kɪ́lɪŋ sɛ́vrəl əv ðɛm ənd líjvɪŋ ə́ðərz wɪð səvɪ́r, pɜ́rmənənt ɪ́ndʒərijz. ðə məʃíjn wəz mɛ́nt tə tríjt kǽnsər baj éjmɪŋ ə prɪsájslij kəntrówld bíjm ət ə túwmər. ɪnstɛ́d, ɪn ə hǽndfəl əv dɒ́kjəmɛ̀ntɪd kéjsɪz, ɪt dɪlɪ́vərd ə bíjm rə́flij ə hə́ndrəd tájmz strɔ́ŋɡər ðən ɪntɛ́ndɪd, ənd ɔ́lmòwst nówbɒ̀dij ɪnvɒ́lvd kʊd ɪkspléjn háw, sɪ́ns ðə məʃíjn ɪtsɛ́lf rɪpɔ́rtɪd ðət ɛ́vrijθɪ̀ŋ həd ɡɔ́n pɜ́rfɪktlij.
ɪ́rlijər vɜ́rʒənz əv ðə séjm məʃíjn həd rɪlájd ɒn məkǽnɪkəl séjftij ɪ́ntərlɒ̀ks, fɪ́zɪkəl hɑ́rdwɛ̀r ðət méjd ɪt ɪmpɒ́səbəl tə fájər ə déjndʒərəs, ə̀nfɪ́ltərd bíjm ənlɛ́s ðij ɪkwɪ́pmənt wəz kərɛ́ktlij pəzɪ́ʃənd. ðə θɛ́ræ̀k-25 rɪmúwvd mówst əv ðijz fɪ́zɪkəl séjfɡɑ̀rdz ənd pléjst ðǽt séjm rɪspɒ̀nsəbɪ́lɪtij ɪntájərlij ɒn sɔ́ftwɛ̀r, trə́stɪŋ ə kəmpjúwtər prówɡræ̀m tə ɪnfɔ́rs lɪ́mɪts ðət ɪ́rlijər məʃíjnz həd ɪnfɔ́rst wɪð mɛ́təl ənd swɪ́tʃɪz. ðɪs wəz, ɒn ɪts ówn, ə ríjzənəbəl ɛ̀ndʒɪnɪ́rɪŋ dɪsɪ́ʒən, sɪ́ns sɔ́ftwɛ̀r tʃɛ́ks ɑr ɔ́fən fǽstər ənd mɔ́r flɛ́ksəbəl ðən fɪ́zɪkəl wə́nz. ðə prɒ́bləm wəz ə flɔ́ hɪ́dən díjp ɪnsájd ðǽt sɔ́ftwɛ̀r, wə́n ðət ɔ́lmòwst nɛ́vər əpɪ́rd.
ðə flɔ́ wəz ə réjs kəndɪ́ʃən, ə kájnd əv bə́ɡ ðət ównlij ʃówz əp wɛ́n túw θɪ́ŋz hǽpən ɪn ən ə̀njúwʒəwəl ɔ́rdər ɔr ət ən ə̀njúwʒəwəl spíjd. ɪf ə skɪ́ld, fǽst-tájpɪŋ ɒ́pərèjtər ɛ́ntərd tríjtmənt sɛ́tɪŋz ənd ðɛ́n kərɛ́ktɪd ə mɪstéjk kwɪ́klij ɪnə́f, sɜ́rtən séjftij tʃɛ́ks ɪn ðə sɔ́ftwɛ̀r kʊd bij skɪ́pt ɪntájərlij, ənd ðə məʃíjn kʊd swɪ́tʃ ɪ́ntə ɪts háj-páwər mówd wɪðáwt prɒ́pərlij kənfɪ́ɡjərɪŋ ðə bíjm. ðɪs rɪkwájərd ə vɛ́rij spəsɪ́fɪk síjkwəns əv kíjstròwks, tájpt wɪðɪ́n ə nǽrow wɪ́ndow əv ə fjúw sɛ́kəndz, wɪ́tʃ ɪkspléjnz wáj ðə məʃíjn pǽst ɔl stǽndərd tɛ́stɪŋ ənd wɜ́rkt kərɛ́ktlij ðə vǽst mədʒɔ́rɪtij əv ðə tájm.
wɛ́n ðə mælfə́ŋkʃən dɪd əkɜ́r, ðə məʃíjnz rɪspɒ́ns méjd θɪ́ŋz wɜ́rs rǽðər ðən bɛ́tər. ɪnstɛ́d əv klɪ́rlij wɔ́rnɪŋ ðij ɒ́pərèjtər, ɪt dɪspléjd ə krɪ́ptɪk mɛ́sɪdʒ, ɔ́fən dʒə́st ðə wɜ́rdz mælfə́ŋkʃən ənd ə nə́mbər, ɡɪ́vɪŋ nów ɪ̀ndɪkéjʃən əv ðə déjndʒər ənd kəntɪ́njuwɪŋ tə pərmɪ́t ðij ɒ́pərèjtər tə prəsíjd. səm péjʃənts rɪpɔ́rtɪd ə sɛnséjʃən lájk ən ɪntɛ́ns ɪlɛ́ktrɪk ʃɒ́k ənd tówld ðə tɛknɪ́ʃənz sə́mθɪ̀ŋ wəz díjplij rɔ́ŋ, bət wɪð nów drəmǽtɪk əlɑ́rm frəm ðə məʃíjn ɪtsɛ́lf, ðowz wɔ́rnɪŋz wər sə́mtàjmz dɪsmɪ́st.
ɪt tʊ́k ən ə̀njúwʒəwəlij pərsɪ́stənt ɛ̀ndʒɪnɪ́r néjmd nǽnsij lɛ́vɪsən, wɜ́rkɪŋ wɪð ə kɒ́lijɡ, tə tréjs ðə féjljərz bǽk tə ðɛr trúw kɔ́z, sɪ́ns ðə mæ̀njəfǽktʃərər ɪnɪ́ʃəlij ɪnsɪ́stɪd ðə məʃíjn kʊd nɒt pɒ́səblij bij ət fɔ́lt. hər ɪnvɛ̀stɪɡéjʃən bɪkéjm wə́n əv ðə mówst ɪ̀nfluwɛ́nʃəl kéjs stə́dijz ɪn ðə hɪ́stərij əv sɔ́ftwɛ̀r séjftij, tɔ́t fɔr dɛ́kèjdz ǽftərwərd tə ɛ̀ndʒɪnɪ́rz bɪ́ldɪŋ sɪ́stəmz wɛ́r ə sɪ́ŋɡəl ə̀nɪɡzǽmɪnd lájn əv kówd kən kɔ́st ə hjúwmən lájf. ðə lɛ́sən wəz nɒt ðət kəmpjúwtərz ɑr ɪnhɪ́rəntlij déjndʒərəs, bət ðət rɪmúwvɪŋ ə fɪ́zɪkəl séjfɡɑ̀rd rɪkwájərz rɪpléjsɪŋ ɪt wɪð sə́mθɪ̀ŋ dʒə́st æz trə́stwɜ̀rðij, tɛ́stɪd wɪð ðə séjm sɪ́rijəsnəs æz ðə hɑ́rdwɛ̀r ɪt rɪpléjsɪz.
