ðə tʊ́rɪŋ məʃíjn.
bɪfɔ́r ɛ́nijwə̀n həd bɪ́lt ə wɜ́rkɪŋ kəmpjúwtər, ðər wəz ə kwɛ́stʃən ðət níjdɪd ən ǽnsər. wɒ́t dəz ɪt ǽktʃəwəlij míjn fɔr ə tǽsk tə hǽv ə mɛ́θəd? píjpəl spówk əv fɒ́lowɪŋ rúwlz, əv dúwɪŋ sə́mθɪ̀ŋ məkǽnɪkəlij, əv kǽlkjəlèjtɪŋ, bət nówbɒ̀dij kʊd séj prɪsájslij wɛ́r ðə lájn fɛ́l bɪtwíjn ə ríjəl mɛ́θəd ənd ə véjɡ hówp. ðij ajdíjə əv ðə tʊ́rɪŋ məʃíjn wəz ɪnvɛ́ntɪd tə drɔ́ ðæt lájn.
ðə məʃíjn ɪtsɛ́lf ɪz ɔ́lmòwst nə́θɪ̀ŋ. pɪ́ktʃər ən ɛ́ndləs strɪ́p əv téjp dɪvájdɪd ɪ́ntə skwɛ́rz, íjtʃ skwɛ́r hówldɪŋ ə sɪ́ŋɡəl sɪ́mbəl. ə ríjdɪŋ hɛ́d sɪ́ts ówvər wə́n skwɛ́r ət ə tájm. ɪt kən lʊ́k ət ðə sɪ́mbəl bɪníjθ ɪt, wájp ɪt əwéj ənd rájt ə dɪ́frənt wə́n, ənd múwv wə́n skwɛ́r lɛ́ft ɔr rájt. ɪ́nsàjd, ðə məʃíjn hǽz ə smɔ́l sɛ́t əv stéjts, lájk pəzɪ́ʃənz ɪn ə ʃɔ́rt lɪ́st. ɪts hówl bɪhéjvjər ɪz fɪ́kst baj ə téjbəl: fɔr íjtʃ kɒ̀mbɪnéjʃən əv kɜ́rənt stéjt ənd sɪ́mbəl síjn, ðə téjbəl sɛ́z wɒ́t tə rájt, wɪ́tʃ wéj tə múwv, ənd wɪ́tʃ stéjt tə ɡów tə nɛ́kst. ðǽt ɪz ðij ɪntájər dɪzájn. nów ərɪ́θmətɪk ɪz bɪ́lt ɪ́ntə ɪt, ðər ɪz nów mɛ́mərij bɪjɒ́nd ðə téjp, ənd nów klɛ́vərnəs əv ɛ́nij kájnd ɪz ɪnvɒ́lvd.
ðə pɔ́jnt əv sə́tʃ ə bɛ́r dɪvájs ɪz nɒ́t ɛ̀ndʒɪnɪ́rɪŋ. ɪt ɪz dɛ̀fɪnɪ́ʃən. ɛ́nijθɪ̀ŋ ə pɜ́rsən kən dúw baj fɒ́lowɪŋ ə fɪ́kst sɛ́t əv rúwlz, wɪðáwt níjdɪŋ ɪ́nsàjt ɔr lə́k əlɔ́ŋ ðə wéj, kən ɔ́lsow bij də́n baj ə məʃíjn əv ðɪs kájnd. ɡɪ́v ðə məʃíjn ðə rájt téjbəl ənd ɪnə́f téjp, ənd ɪt wɪl ɡrájnd θrúw ðə stɛ́ps. sów ðə kléjm ðət ðər ɪz ə mɛ́θəd fɔr sə́mθɪ̀ŋ, ənd ðə kléjm ðət ə məʃíjn əv ðɪs kájnd kʊd dúw ɪt, tɜ́rn áwt tə míjn ðə séjm θɪ́ŋ. ðǽt ɪkwɪ́vələns ɪz ðə hówl ajdíjə, ənd ɛ́vrɪθɪ̀ŋ ɛ́ls fɒ́lowz frəm ɪt.
ðɪ́s mǽtərz bɪkɒ́z ɪt méjks ə slɪ́pərij kwɛ́stʃən ǽnsərəbəl. ɪf túw píjpəl dɪsəɡríj əbáwt wɛ́ðər səm tǽsk ɪz məkǽnɪkəl, wij nów lɔ́ŋɡər hǽf tə tréjd ɪ̀ntuwɪ́ʃənz. wij kən ǽsk wɛ́ðər sə́tʃ ə məʃíjn kʊd dúw ɪt. ðij ǽnsər ɪz əbáwt wɒt ɪz pɒ́sɪbəl ət ɔ́l, nɒ́t əbáwt háw fǽst, háw tʃíjp, ɔr awt əv wɒt mətɪ́rijəlz. spíjd ɪz ə sɛ́prət sə́bdʒɪkt, ənd sów ɪz klɛ́vərnəs ɪn dɪzájn.
ðə díjpəst kɒ́nsəkwɛ̀ns ɪz ðət wə́n məʃíjn kən dúw ðə wɜ́rk əv ɛ́vrij məʃíjn. ðə téjbəl ðət dɪfájnz ə məʃíjn ɪz ɪtsɛ́lf dʒə́st ə pǽtərn əv sɪ́mbəlz, ənd sɪ́mbəlz kən bij rɪ́tən ɒn téjp. sów ə sɪ́ŋɡəl məʃíjn kən bij hǽndɪd ə dɪskrɪ́pʃən əv ɛ́nij ə́ðər məʃíjn, ríjd ɪt, ənd ðɛ́n bɪhéjv ɪɡzǽktlij æz ðæt məʃíjn wʊd. wə́n fɪ́kst dɪvájs, ɛ́ndləslij mɛ́nij bɪhéjvjərz. ðɪ́s ɪz wáj ðə nówʃən əv sɔ́ftwɛ̀r méjks sɛ́ns ət ɔ́l, ənd wáj ə sɪ́ŋɡəl píjs əv hɑ́rdwɛ̀r kən rə́n ə ɡéjm ɪn ðij íjvnɪŋ ənd ə tǽks rɪtɜ́rn ɪn ðə mɔ́rnɪŋ. bɪfɔ́r ðɪs ajdíjə, ə məʃíjn wəz ə pɜ́rpəs. ǽftər ɪt, ə məʃíjn kən bij dʒɛ́nərəl.
ðə séjm ríjzənɪŋ ðət ɡɪ́vz ðə məʃíjn ɪts ríjtʃ ɔ́lsow pʊ́ts ə wɔ́l əráwnd ɪt, ənd ðɪ́s ɪz wɛ́r ɒ́nəstij ɪz rɪkwájərd. ðər ɑr kwɛ́stʃənz ðə məʃíjn kən nɛ́vər ǽnsər, ənd ðij ɒ́bstəkəl ɪz nɒ́t spíjd ɔr sájz ɔr klɛ́vərnəs. ɪt ɪz ðə ʃéjp əv ðə kwɛ́stʃənz ðɛmsɛ́lvz.
ðə klɪ́rəst kéjs ɪz ðɪ́s. hǽnd ðə məʃíjn ə dɪskrɪ́pʃən əv ə məʃíjn təɡɛ́ðər wɪð ɪts stɑ́rtɪŋ téjp, ənd ǽsk wɛ́ðər ðæt dɪskrájbd məʃíjn wɪl ɛ́vər stɒ́p. ðɪ́s ɪz ə pɜ́rfɪktlij dɛ́fɪnɪt kwɛ́stʃən wɪð ə dɛ́fɪnɪt ǽnsər. jɛ́t nów mɛ́θəd kən sɛ́təl ɪt ɪn ɛ́vrij kéjs. səpówz ðər wər wə́n. ðɛ́n juw kʊd bɪ́ld ə məʃíjn ðət téjks ɪts ówn dɪskrɪ́pʃən, ǽsks wɒ́t ðə mɛ́θəd sɛ́z əbáwt ɪt, ənd ðɛ́n də́z ðij ɒ́pəzɪt, rə́nɪŋ fərɛ́vər ɪf ðij ǽnsər sɛ́z ɪt stɒ́ps ənd stɒ́pɪŋ ɪf ðij ǽnsər sɛ́z ɪt rə́nz fərɛ́vər. wɒtɛ́vər ðə mɛ́θəd rɪplájz əbáwt ðɪs məʃíjn, ðə məʃíjn də́z ðə rɪvɜ́rs, sów ðə rɪpláj ɪz rɔ́ŋ. sɪ́ns ə mɛ́θəd ðət ɪz rɔ́ŋ əbáwt səm kéjs ɪz nɒ́t ə mɛ́θəd, nə́n ɪɡzɪ́sts. ðə ɡǽp ɪz nɒ́t wéjtɪŋ tə bij fɪ́ld baj bɛ́tər ɛ̀ndʒɪnɪ́rɪŋ. ɪt kən nɛ́vər bij fɪ́ld.
ðə kɒ́nsəkwɛ̀nsɪz ríjtʃ fɜ́rðər ðən wə́n ɔ́kwərd kwɛ́stʃən. nów mɛ́θəd kən téjk ən ɑ́rbɪtrɛ̀rij mæ̀θəmǽtɪkəl stéjtmənt ənd dɪsájd wɛ́ðər ɪt kən bij prúwvd. ɛ́nij sə́tʃ mɛ́θəd féjlz ɒn kéjsɪz ðət ɑr dɛ́fɪnɪt ənd míjnɪŋfəl, ənd nów əmáwnt əv rɪfájnmənt rɪpɛ́rz ɪt.
nɔ́r ɪz ðə wɔ́l ə smɔ́l kɔ́rnər əv ðə lǽndskèjp. ðə tǽsks ə məʃíjn kən kǽrij áwt fɔ́rm ə spɛ́ʃəl ənd kɛ́rflij bɪ́lt sə́bsɛ̀t əv ɔ́l ðə kwɛ́stʃənz juw kən pówz. mówst əv wɒt kən bij rɪ́tən dáwn æz ə dɛ́fɪnɪt kwɛ́stʃən hǽz nów mɛ́θəd bɪhájnd ɪt. ðǽt ɪz ə pɜ́rmənənt fǽkt əbáwt ðə wɜ́rld əv rúwlz, nɒ́t ə tɛ́mpərɛ̀rij ʃɔ́rtkə̀mɪŋ.
ðə məʃíjn ɔ́lsow sɛ́pərèjts túw θɪ́ŋz ðət píjpəl júwʒəwəlij mɪ́ks təɡɛ́ðər: wɒt kən bij də́n, ənd wɒt kən bij də́n súwn. səm tǽsks ɑr pɜ́rfɪktlij məkǽnɪkəl ənd stɪ́l hówpləs ɪn prǽktɪs, bɪkɒ́z ðə nə́mbər əv stɛ́ps ɡrówz sów fǽst ðət nów əmáwnt əv hɑ́rdwɛ̀r kíjps ə́p. nówɪŋ ðət ə mɛ́θəd ɪɡzɪ́sts tɛ́lz juw nə́θɪ̀ŋ əbáwt wɛ́ðər ɪt ɪz júwzəbəl. prǽktɪkəl kəmpjúwtɪŋ lɪ́vz ɪn ðæt ɡǽp, ənd ðə ɡǽp dəz nɒ́t klówz mɪ́rlij bɪkɒ́z məʃíjnz ɡɛ́t fǽstər.
ðij ajdíjə ɔ́lsow fréjmz ə kwɛ́stʃən ɪt kən nɛ́vər ɪtsɛ́lf ǽnsər. ɪf θɪ́ŋkɪŋ ɪz ət bɒ́təm ðə kǽrijɪŋ áwt əv fɪ́kst stɛ́ps ɒn sɪ́mbəlz, ðɛ́n ə məʃíjn əv ðɪs kájnd kʊd ɪn prɪ́nsɪpəl θɪ́ŋk, hàwɛ́vər ɪnɔ́rməs ðə téjbəl ənd ðə téjp wʊd hǽf tə bɪkə́m. ɪf θɪ́ŋkɪŋ dɪpɛ́ndz ɒn sə́mθɪ̀ŋ ðət fɪ́kst stɛ́ps kən nɛ́vər kǽptʃər, ðɛ́n nów məʃíjn əv ðɪs kájnd ɛ́vər wɪ́l. ðij ajdíjə dəz nɒ́t sɛ́təl wɪ́tʃ əv ðówz ɪz trúw, bət ɪt méjks ðə dɪsəɡríjmənt prɪsájs, wɪ́tʃ ɪz mɔ́r ðən ɛ́nijwə̀n həd mǽnɪdʒd bɪfɔ́r. ɪt ɪz ɔ́fən kwówtɪd æz prúwf ɒn bówθ sájdz, ənd ɒn bówθ sájdz ɪt ɪz bíjɪŋ mɪ̀srɛ́d.
bɪkɒ́z ðə məʃíjn ɪz ə dɛ̀fɪnɪ́ʃən rǽðər ðən ə dɪvájs, ɪt nɛ́vər bɪkə́mz ɒ̀bsəlíjt. ɛ́vrij kəmpjúwtər bɪ́lt sɪ́ns ɪz ən ɪ́nstəns əv ɪt, wɒtɛ́vər ɪts pɑ́rts ənd wɒtɛ́vər ɪts spíjd. wɛ́n sə́mwə̀n sɛ́z ðət ə núw məʃíjn kən kəmpjúwt sə́mθɪ̀ŋ, ðə kléjm ɪz nɒ́t ríjlij əbáwt ðə núw məʃíjn. ɪt ɪz ə kléjm əbáwt wɒt fɪ́kst rúwlz kən dúw, ənd ðǽt wəz sɛ́təld lɔ́ŋ bɪfɔ́r ðə hɑ́rdwɛ̀r ɪɡzɪ́stɪd.
ðə lǽstɪŋ vǽljuw əv ðij ajdíjə ɪz ðət ɪt tɜ́rnd ə kláwdij kwɛ́stʃən ɪ́ntə ə ʃɑ́rp wə́n, ənd ðə ʃɑ́rp vɜ́rʒən kéjm wɪð ə lɪ́mɪt bɪ́lt ɪ́ntə ɪt. ə məʃíjn ðət nówbɒ̀dij ɛ́vər níjdɪd tə bɪ́ld rɪméjnz ðə klɪ́rəst dɪskrɪ́pʃən wij hǽv əv wɒt ɪt míjnz tə fɒ́low ə rúwl.
