ðə sɛ́lfɪʃ dʒíjn.
ðə kɒ́nsɛ̀pt əv ðə "sɛ́lfɪʃ dʒíjn," æz ɪ̀ntrədúwst baj rɪ́tʃərd dɔ́kɪnz ɪn hɪz sɛ́mɪnəl 1976 wɜ́rk “ðə sɛ́lfɪʃ dʒíjn”, rɛ̀vəlúwʃənàjzd ðə wéj bajɒ́lədʒɪsts ənd ðə pə́blɪk ə̀ndərstǽnd ɛ̀vəlúwʃən ənd nǽtʃərəl səlɛ́kʃən. dɔ́kɪnz prəpówzd ə dʒíjn-sɛ́ntərd vjúw əv ɛ̀vəlúwʃən, səɡdʒɛ́stɪŋ ðət dʒíjnz, rǽðər ðən ɪ̀ndɪvɪ́dʒuwəlz ɔr spíjʃijz, ɑr ðə prájmɛ̀rij júwnɪts əv nǽtʃərəl səlɛ́kʃən. ðɪs pǽrədajm ʃɪ́ft frəm ɔ́rɡənɪ̀zəm-fówkəst tə dʒíjn-fówkəst ɛ̀vəlúwʃən prəvájdz prəfáwnd ɪ́nsàjts ɪ́ntə ðə mɛ́kənɪ̀zəmz drájvɪŋ ðə dajvɜ́rsɪtij əv lájf ənd ðə bɪhéjvjərz əbzɜ́rvd əkrɔ́s ðij ǽnɪməl kɪ́ŋdəm.
ət ðə hɑ́rt əv dɔ́kɪnz ɑ́rɡjəmənt ɪz ðə nówʃən ðət dʒíjnz ɑr "sɛ́lfɪʃ" ɪn ðɛr fə̀ndəmɛ́ntəl drájv tə ríjpləkèjt ənd pərsɪ́st θrúw səksɛ́sɪv dʒənəréjʃənz. ðɪ́s dəz nɒ́t ɪmpláj ðət dʒíjnz pəzɛ́s kɒ́nʃəsnəs ɔr ɪ́ntɛnt; rǽðər, "sɛ́lfɪʃnəs" ɪz ə mɛ̀təfɔ́rɪkəl fréjmwɜ̀rk tə dɪskrájb háw dʒíjnz ɪ́nfluwəns ðə tréjts ənd bɪhéjvjərz əv ɔ́rɡənɪ̀zəmz tə ɪnhǽns ðɛr ówn prɒ̀pəɡéjʃən. dʒíjnz ðət ɑr səksɛ́sfəl ɪn prəmówtɪŋ ðɛr rɛ̀pləkéjʃən bɪkə́m mɔ́r prɛ́vələnt wɪðɪ́n ə dʒíjn púwl ówvər tájm, ʃéjpɪŋ ðij ɛ̀vəlúwʃənɛ̀rij trədʒɛ́ktərij əv pɒ̀pjəléjʃənz.
ðɪs dʒíjn-sɛ́ntrɪk pərspɛ́ktɪv ədrɛ́sɪz ə krɪ́tɪkəl kwɛ́stʃən ɪn ɛ̀vəlúwʃənɛ̀rij bajɒ́lədʒij: háw də æ̀ltruwɪ́stɪk bɪhéjvjərz ɪvɒ́lv? trədɪ́ʃənəl dɑ̀rwɪ́nijən ɛ̀ksplənéjʃənz, wɪ́tʃ fówkəst ɒn ðə sərvájvəl ənd rɛ̀prədə́kʃən əv ɪ̀ndɪvɪ́dʒuwəlz, strə́ɡəld tə əkáwnt fɔr ǽkts wɛ́r ən ɔ́rɡənɪ̀zəm sǽkrəfàjsɪz ɪts ówn fɪ́tnəs fɔr ðə bɛ́nəfɪt əv ə́ðərz. dɔ́kɪnz θíjərij ɔ́fərz ə səlúwʃən θrúw ðə kɒ́nsɛ̀pt əv ɪnklúwsɪv fɪ́tnəs ənd kɪ́n səlɛ́kʃən. ɪnklúwsɪv fɪ́tnəs ɪkstɛ́ndz ðij ajdíjə əv dʒənɛ́tɪk səksɛ́s tə ɪnklúwd nɒ́t ównlij dɪrɛ́kt rɛ̀prədə́kʃən bət ɔ́lsow ðij ɪ́mpækt ən ɪ̀ndɪvɪ́dʒuwəl hǽz ɒn ðə rɛ̀prədə́ktɪv səksɛ́s əv dʒənɛ́tɪkəlij rɪléjtɪd ɪ̀ndɪvɪ́dʒuwəlz. sɪ́ns rɛ́lətɪvz ʃɛ́r ə prəpɔ́rʃən əv dʒíjnz, əsɪ́stɪŋ ðɛm kən ɪ̀ndɪrɛ́ktlij prəmówt ðə sərvájvəl əv wə́nz ówn dʒíjnz. ðɪ́s ɪkspléjnz fənɒ́mɪnə sə́tʃ æz jùwsòwʃɪjǽlɪtij ɪn ɪ́nsɛkts, wɛ́r stɛ́rəl wɜ́rkərz léjbər tə səpɔ́rt ðə rɛ̀prədə́ktɪv kwíjn, ənd əlɑ́rm kɔ́lz ɪn bɜ́rdz ənd mǽməlz, wɛ́r ɪ̀ndɪvɪ́dʒuwəlz rɪ́sk drɔ́jŋ prɛ́dətər ətɛ́nʃən tə wɔ́rn kɪ́n.
dɔ́kɪnz fɜ́rðər ɪksplɔ́rz ðij ɪ̀mplɪkéjʃənz əv ðə sɛ́lfɪʃ dʒíjn θíjərij ɒn sówʃəl bɪhéjvjərz ənd ðij ɛ̀vəlúwʃən əv kowɒ̀pəréjʃən. hij dɪskə́sɪz ðij ɛ̀vəlúwʃənɛ̀rəlij stéjbəl strǽtədʒijz (ESS) ðət ɔ́rɡənɪ̀zəmz ədɒ́pt ɪn sówʃəl ɪ̀ntərǽkʃənz, pərtɪ́kjələrlij ɪn ðə kɒ́ntɛkst əv ɡéjm θíjərij mɒ́dəlz lájk ðə prɪ́zənərz dɪlɛ́mə. baj ǽnəlàjzɪŋ háw sɛ́lfɪʃ dʒíjnz kən ɡɪ́v rájz tə kowɒ́pərətɪv bɪhéjvjərz ə́ndər sɜ́rtən kəndɪ́ʃənz, dɔ́kɪnz dɛ́mənstrèjts ðət wɒt mej əpɪ́r æz ǽltruwɪ̀zəm ət ðij ɪ̀ndɪvɪ́dʒuwəl lɛ́vəl kən bij ə mænəfɛ̀stéjʃən əv sɛ́lfɪʃ dʒənɛ́tɪk strǽtədʒijz prəmówtɪŋ ðɛr ówn rɛ̀pləkéjʃən.
ən ɪsɛ́nʃəl ɪkstɛ́nʃən əv dɔ́kɪnz θíjərij ɪz ðij ɪ̀ntrədə́kʃən əv ðə kɒ́nsɛ̀pt əv míjmz, wɪ́tʃ hij dɪfájnz æz júwnɪts əv kə́ltʃərəl trænzmɪ́ʃən ənǽləɡəs tə dʒíjnz ɪn bajəlɒ́dʒɪkəl ɛ̀vəlúwʃən. míjmz ɪnkə́mpəs ajdíjəz, bɪhéjvjərz, ɔr stájlz ðət sprɛ́d wɪðɪ́n ə kə́ltʃər θrúw ɪ̀mɪtéjʃən ənd kəmjùwnɪkéjʃən. dʒə́st æz dʒíjnz prɒ́pəɡèjt θrúw rɛ̀prədə́kʃən, míjmz sprɛ́d baj bíjɪŋ ʃɛ́rd ənd ədɒ́ptɪd baj ɪ̀ndɪvɪ́dʒuwəlz, səbdʒɛ́kt tə vɛ̀rijéjʃən, kɒ̀mpətɪ́ʃən, ənd səlɛ́kʃən. ðɪs mɪmɛ́tɪk pərspɛ́ktɪv ɔ́fərz ə fréjmwɜ̀rk fɔr ə̀ndərstǽndɪŋ kə́ltʃərəl ɛ̀vəlúwʃən, ðə sprɛ́d əv rɪlɪ́dʒənz, lǽŋɡwɪdʒɪz, ənd tɛ̀knəlɒ́dʒɪkəl ɪ̀nəvéjʃənz, ɛ́mfəsàjzɪŋ ðət kə́ltʃərəl fənɒ́mɪnə kən bij ǽnəlàjzd θrúw ðə lɛ́nz əv ɛ̀vəlúwʃənɛ̀rij prɪ́nsɪpəlz.
ðə sɛ́lfɪʃ dʒíjn kɒ́nsɛ̀pt ɔ́lsow dɛ́lvz ɪ́ntə ðij ɪ́ntrɪkət rɪléjʃənʃɪ̀p bɪtwíjn dʒíjnz ənd ðɛr ɪksprɛ́ʃən ɪn fíjnətajps. dɔ́kɪnz ɛ́mfəsàjzɪz ðət dʒíjnz də nɒ́t ǽkt ɪn àjsəléjʃən bət ɪn kɒ́nsərt wɪð ə́ðər dʒíjnz ənd ɪnvàjrənmɛ́ntəl fǽktərz. ðij ɪksprɛ́ʃən əv ə dʒíjn ɪz kɒ́ntɛkst-dɪpɛ́ndənt, ɪ́nfluwənst baj ɪ̀ntərǽkʃənz wɪðɪ́n ðə dʒíjnowm ənd wɪð ɪkstɜ́rnəl kəndɪ́ʃənz. ðɪ́s hájlàjts ðə kəmplɛ́ksɪtij əv dʒənɛ́tɪk ɪfɛ́kts ɒn tréjts ənd bɪhéjvjərz, múwvɪŋ bɪjɒ́nd sɪ̀mplɪ́stɪk wə́n-dʒíjn-wə́n-tréjt mɒ́dəlz tə ə mɔ́r núwɑ̀nst ə̀ndərstǽndɪŋ əv pɒ̀lɪdʒɛ́nɪk ɪ́nfluwənsɪz ənd dʒíjn-ɪnvàjrənmɛ́ntəl ɪ́ntərplèj.
krɪ́tɪks əv ðə sɛ́lfɪʃ dʒíjn θíjərij ɑ́rɡjuw ðət ɪt òwvərsɪ́mplɪfàjz ðə mə̀ltijfǽsətɪd néjtʃər əv ɛ̀vəlúwʃən ənd ə̀ndərɛ́stɪmèjts ðə sɪɡnɪ́fɪkəns əv səlɛ́kʃən ɒ́pərèjtɪŋ ət hájər lɛ́vəlz, sə́tʃ æz ɡrúwps ɔr spíjʃijz. ɡrúwp səlɛ́kʃənɪsts prəpówz ðət sɜ́rtən tréjts ɪvɒ́lv bɪkɒ́z ðej bɛ́nəfɪt ðə ɡrúwp, íjvən ɪf ðej ɑr dɛ̀trɪmɛ́ntəl tə ðij ɪ̀ndɪvɪ́dʒuwəl. dɔ́kɪnz ədrɛ́sɪz ðijz krɪ́tɪks baj ɑ́rɡjwɪŋ ðət wájl ɡrúwp səlɛ́kʃən kən əkɜ́r, ɪt ɪz dʒɛ́nrəlij wíjkər ənd lɛ́s ɪ̀nfluwɛ́nʃəl ðən dʒíjn-lɛ́vəl səlɛ́kʃən. hij kəntɛ́ndz ðət dʒíjnz ɑr ðə fə̀ndəmɛ́ntəl rɛ́pləkèjtərz, ənd ɛ́nij ɡrúwp-lɛ́vəl bɛ́nəfɪts məst ə́ltɪmətlij ɪnhǽns dʒíjn rɛ̀pləkéjʃən tə bij ɛ̀vəlúwʃənɛ̀rəlij stéjbəl.
ənə́ðər pɔ́jnt əv kəntɛ́nʃən ɪz ðij ɪ̀ntərprətéjʃən əv ðə tɜ́rm "sɛ́lfɪʃ." səm krɪ́tɪks səɡdʒɛ́st ðət fréjmɪŋ dʒíjnz æz sɛ́lfɪʃ prəmówts ə dɪtɜ̀rmɪnɪ́stɪk ənd rɪdə́kʃənɪst vjúw əv bajɒ́lədʒij, pətɛ́nʃəlij dʒə́stəfàjɪŋ sɛ́lfɪʃ bɪhéjvjər ɪn hjúwmənz. dɔ́kɪnz klɛ́rɪfàjz ðət ðə mɛ́təfɔr əv sɛ́lfɪʃ dʒíjnz dəz nɒ́t ɪmpláj ðət ɔ́rɡənɪ̀zəmz, ɪnklúwdɪŋ hjúwmənz, ɑr dʒənɛ́tɪkəlij prìjdɪspówzd tə sɛ́lfɪʃnəs. ɪnstɛ́d, hij ɑ́rɡjuwz ðət ə̀ndərstǽndɪŋ ðə dʒənɛ́tɪk ə́ndərpɪ̀nɪŋz əv bɪhéjvjər əláwz fɔr ðə rɛ̀kəɡnɪ́ʃən əv ɪnéjt tɛ́ndənsijz, wɪ́tʃ kən ðɛ́n bij kɒ́nʃəslij òwvərrɪ́dən θrúw kə́ltʃər, ɛ̀dʒəkéjʃən, ənd mɔ́rəl ríjzənɪŋ. ðij əwɛ́rnəs əv awər dʒənɛ́tɪk ɪ́nfluwənsɪz ɪmpáwərz ɪ̀ndɪvɪ́dʒuwəlz tə méjk tʃɔ́jsɪz ðət trænsɛ́nd bajəlɒ́dʒɪkəl prìjdɪ̀spəzɪ́ʃənz.
ðij ɪ́mpækt əv ðə sɛ́lfɪʃ dʒíjn θíjərij ɪkstɛ́ndz bɪjɒ́nd bajɒ́lədʒij ɪ́ntə fɪlɒ́səfij, sajkɒ́lədʒij, ənd sówʃəl sájənsɪz. ɪt tʃǽlɪndʒɪz trədɪ́ʃənəl vjúwz əv éjdʒənsij ənd pɜ́rpəs ɪn ɛ̀vəlúwʃən, prɒ́mptɪŋ rìjɪvæ̀ljuwéjʃən əv kɒ́nsɛpts lájk fríj wɪ́l, mɔ́rəl rɪspɒ̀nsɪbɪ́lɪtij, ənd ðə néjtʃər əv kɒ́nʃəsnəs. baj fréjmɪŋ ɔ́rɡənɪ̀zəmz æz víjhɪkəlz fɔr dʒíjn prɒ̀pəɡéjʃən, ðə θíjərij réjzɪz kwɛ́stʃənz əbáwt ðij ɪkstɛ́nt tə wɪ́tʃ bɪhéjvjərz ənd tréjts ɑr prɒ́dəkts əv dʒənɛ́tɪk prówɡræ̀mɪŋ vɜ́rsəs ɪnvàjrənmɛ́ntəl ʃéjpɪŋ ənd pɜ́rsənəl tʃɔ́js.
ɪn ðə fíjld əv ɛ̀vəlúwʃənɛ̀rij bajɒ́lədʒij, dɔ́kɪnz ajdíjəz həv stɪ́mjəlèjtɪd ɪkstɛ́nsɪv rɪsɜ́rtʃ ɪ́ntə ðə dʒənɛ́tɪk béjsɪs əv bɪhéjvjərz, sówʃəl strə́ktʃərz, ənd lájf hɪ́stərij strǽtədʒijz. stə́dijz ɒn kɪ́n səlɛ́kʃən, rɪsɪ́prəkəl ǽltruwɪ̀zəm, ənd dʒənɛ́tɪk kɒ́nflɪ̀kts həv ɪkspǽndɪd awər ə̀ndərstǽndɪŋ əv háw kɒ́mplɛks sówʃəl bɪhéjvjərz ɪvɒ́lv. ðə dʒíjn-sɛ́ntərd vjúw həz ɔ́lsow ɪ́nfluwənst ðə stə́dij əv dʒənɛ́tɪk sɛ́lfɪʃ ɛ́ləmənts, sə́tʃ æz trænzpówzəbəl ɛ́ləmənts ənd majɒ́tɪk drájv dʒíjnz, wɪ́tʃ mənɪ́pjəlèjt rɛ̀prədə́ktɪv prɒ́sɛsɪz tə ɪnhǽns ðɛr ówn trænzmɪ́ʃən ət ðə pətɛ́nʃəl ɪkspɛ́ns əv ðij ɔ́rɡənɪ̀zəmz fɪ́tnəs.
fɜ́rðərmɔ̀r, ðə sɛ́lfɪʃ dʒíjn kɒ́nsɛ̀pt hǽz ɪ̀mplɪkéjʃənz fɔr kənsərvéjʃən bajɒ́lədʒij ənd awər ə̀ndərstǽndɪŋ əv bàjowdajvɜ́rsɪtij. baj rɛ́kəɡnàjzɪŋ ðət dʒíjnz drájv ɛ̀vəlúwʃənɛ̀rij prɒ́sɛsɪz, kənsərvéjʃən ɛ́fərts kən fówkəs ɒn prɪzɜ́rvɪŋ dʒənɛ́tɪk dajvɜ́rsɪtij, wɪ́tʃ ɪz ɪsɛ́nʃəl fɔr ðij ədæ̀ptəbɪ́lɪtij ənd rɪzɪ́ljəns əv pɒ̀pjəléjʃənz féjsɪŋ ɪnvàjrənmɛ́ntəl tʃéjndʒɪz. ɪt ə̀ndərskɔ́rz ðij ɪmpɔ́rtəns əv dʒənɛ́tɪk vɛ̀rijéjʃən æz ðə rɔ́ mətɪ́rijəl fɔr ɛ̀vəlúwʃən ənd ðə lɔ́ŋ-tɜ́rm sərvájvəl əv spíjʃijz.
ɪn ðə rɛ́lm əv mɛ́dəsɪn ənd hjúwmən hɛ́lθ, əpríjʃijèjtɪŋ ðə rówl əv sɛ́lfɪʃ dʒíjnz éjdz ɪn ə̀ndərstǽndɪŋ ðə dʒənɛ́tɪk fǽktərz ə̀ndərlájɪŋ dɪzíjzɪz, éjdʒɪŋ, ənd dɪvɛ̀ləpmɛ́ntəl prɒ́sɛsɪz. ɪt ɪ́nfɔrmz rɪsɜ́rtʃ ɪ́ntə dʒənɛ́tɪk dɪsɔ́rdərz, ðij ɛ̀vəlúwʃən əv pǽθədʒənz, ənd ðə ków-ɪ̀vəlúwʃənɛ̀rij ɑ́rmz réjsɪz bɪtwíjn hówsts ənd pǽrəsajts. ðɪs nɒ́lɪdʒ kəntrɪ́bjuwts tə ðə dɪvɛ́ləpmənt əv mɛ́dɪkəl ɪ̀ntərvɛ́nʃənz, pə́blɪk hɛ́lθ strǽtədʒijz, ənd pɜ́rsənəlàjzd mɛ́dəsɪn əprówtʃɪz ðət kənsɪ́dər dʒənɛ́tɪk prìjdɪ̀spəzɪ́ʃənz.
ðə kɒ́nsɛ̀pt əv míjmz, wájl ɪnɪ́ʃəlij ə spɛ́kjələtɪv ɪkstɛ́nʃən əv ðə sɛ́lfɪʃ dʒíjn θíjərij, həz ɡɪ́vən rájz tə ðij ɪ̀ntərdɪ́səplɪnɛ̀rij fíjld əv mɪmɛ́tɪks. ðów kɒ̀ntrəvɜ́rʃəl ənd dɪbéjtɪd rɪɡɑ́rdɪŋ ɪts sàjəntɪ́fɪk rɪ́ɡər, mɪmɛ́tɪks ɔ́fərz ə fréjmwɜ̀rk fɔr ǽnəlàjzɪŋ kə́ltʃərəl fənɒ́mɪnə júwzɪŋ ɛ̀vəlúwʃənɛ̀rij prɪ́nsɪpəlz. ɪt prəvájdz ɪ́nsàjts ɪ́ntə háw ajdíjəz sprɛ́d, ɪvɒ́lv, ənd ɪ́nfluwəns hjúwmən səsájətijz, kəntrɪ́bjuwtɪŋ tə stə́dijz ɪn æ̀nθrəpɒ́lədʒij, sòwsijɒ́lədʒij, ənd kəmjùwnɪkéjʃən.
dɪspájt ɪts prəfáwnd ɪ́nfluwəns, ðə sɛ́lfɪʃ dʒíjn θíjərij ɪz nɒ́t wɪðáwt lɪ̀mɪtéjʃənz. ðə kəmplɛ́ksɪtij əv dʒíjn ɪksprɛ́ʃən, ɛ̀pədʒənɛ́tɪks, ənd ðə dajnǽmɪk néjtʃər əv dʒíjnowmz rɪvíjl ðət dʒíjnz ɑr nɒ́t ðə sówl drájvərz əv ɛ̀vəlúwʃən. ɪnvàjrənmɛ́ntəl fǽktərz, ɛ̀pədʒənɛ́tɪk mɒ̀dɪfəkéjʃənz, ənd dʒíjn-dʒíjn ɪ̀ntərǽkʃənz pléj sɪɡnɪ́fɪkənt rówlz ɪn ʃéjpɪŋ fíjnətajps ənd ɛ̀vəlúwʃənɛ̀rij áwtkə̀mz. mɒ́dərn ɛ̀vəlúwʃənɛ̀rij bajɒ́lədʒij ɪ́ntəɡrèjts ðijz fǽktərz, dɪvɛ́ləpɪŋ ə mɔ́r hòwlɪ́stɪk ə̀ndərstǽndɪŋ əv ɛ̀vəlúwʃən ðət ɪnkə́mpəsɪz mə́ltɪpəl lɛ́vəlz əv səlɛ́kʃən ənd ə nɛ́twɜ̀rk əv ɪ́nfluwənsɪz bɪjɒ́nd dʒíjnz əlówn.
ɪn kənklúwʒən, rɪ́tʃərd dɔ́kɪnz "sɛ́lfɪʃ dʒíjn" θíjərij prəvájdz ə páwərfəl ənd ɪ̀nfluwɛ́nʃəl fréjmwɜ̀rk fɔr ə̀ndərstǽndɪŋ ɛ̀vəlúwʃən. baj pléjsɪŋ dʒíjnz ət ðə sɛ́ntər əv nǽtʃərəl səlɛ́kʃən, ɪt ɔ́fərz ɛ̀ksplənéjʃənz fɔr ə wájd əréj əv bajəlɒ́dʒɪkəl fənɒ́mɪnə, frəm æ̀ltruwɪ́stɪk bɪhéjvjərz tə kə́ltʃərəl ɛ̀vəlúwʃən. ðə θíjərij tʃǽlɪndʒɪz əs tə rìjθɪ́ŋk ðə mɛ́kənɪ̀zəmz əv ɛ̀vəlúwʃən, ðə néjtʃər əv ɪnhɛ́rɪtəns, ənd ðij ɪ́ntrɪkət rɪléjʃənʃɪ̀ps bɪtwíjn dʒíjnz, ɔ́rɡənɪ̀zəmz, ənd ɪnvájrənmənts. wájl ɪt həz spɑ́rkt dɪbéjt ənd nəsɛ́sɪtèjts ɪ̀ntəɡréjʃən wɪð brɔ́dər ɛ̀vəlúwʃənɛ̀rij kɒ́nsɛpts, ðə sɛ́lfɪʃ dʒíjn rɪméjnz ə kɔ́rnərstòwn əv mɒ́dərn ɛ̀vəlúwʃənɛ̀rij θɔ́t, kəntɪ́njuwɪŋ tə ɪ́nspajər rɪsɜ́rtʃ, dɪskə́ʃən, ənd ɛ̀kspləréjʃən ɪ́ntə ðə fə̀ndəmɛ́ntəl prɒ́sɛsɪz ðət ʃéjp lájf ɒn ɜ́rθ.
