"ɪf ɛ́nijwə̀n bɪ́ldz ɪt, ɛ́vrijwə̀n dájz" ɪz ə 2025 bʊ́k baj ɛ̀lijɛ́zər jùwdkɒ́wskij ənd néjt sɔ̀ɑ́rɛz, túw əv ðə mówst prɒ́mɪnənt fɪ́ɡjərz ɪn ðə fíjld əv ɑ̀rtɪfɪ́ʃəl ɪntɛ́lɪdʒəns séjftij. bówθ ɔ́θərz ɑr əsówsijèjtɪd wɪð ðə məʃíjn ɪntɛ́lɪdʒəns rɪsɜ́rtʃ ɪ́nstɪtùwt, ən ɔ̀rɡənəzéjʃən ðət həz spɛ́nt mɔ́r ðən túw dɛ́kèjdz stə́dijɪŋ ðə θìjərɛ́tɪkəl rɪ́sks əv ədvǽnst ɑ̀rtɪfɪ́ʃəl ɪntɛ́lɪdʒəns. ðə bʊ́k ɪz ə pɒ̀pjələrəzéjʃən əv ajdíjəz ðət jùwdkɒ́wskij ənd sɔ̀ɑ́rɛz həd bɪn dɪvɛ́ləpɪŋ fɔr jɪ́rz ɪn tɛ́knɪkəl péjpərz, blɒ́ɡ pówsts, ənd pə́blɪk əpɪ́rənsɪz, ənd ɪt ɪz rɪ́tən ɪn ə dɪlɪ́brətij blə́nt ənd əksɛ́sɪbəl stájl éjmd ət ə dʒɛ́nərəl ɔ́dijəns rǽðər ðən spɛ́ʃəlɪsts.

ðə sɛ́ntrəl θíjsɪs əv ðə bʊ́k ɪz ðət bɪ́ldɪŋ ə sùwpərɪntɛ́lɪdʒənt ɑ̀rtɪfɪ́ʃəl ɪntɛ́lɪdʒəns, ə sɪ́stəm ðət vǽstlij ɪksíjdz hjúwmən kèjpəbɪ́lɪtijz əkrɔ́s nɪ́rlij ɛ́vrij dowméjn, ɪz ɔ́lmòwst sɜ́rtənlij ə féjtəl mɪstéjk fɔr hjùwmǽnɪtij. ðij ɔ́θərz ɑ́rɡjuw ðət ðə prɒ́bləm əv əlájnmənt, wɪ́tʃ ɪz ðə tʃǽləndʒ əv ɪnʃʊ́rɪŋ ðət ən ɑ̀rtɪfɪ́ʃəl ɪntɛ́lɪdʒəns pərsúwz ɡówlz ðət ɑr dʒɛ́njuwɪnlij kəmpǽtɪbəl wɪð hjúwmən sərvájvəl ənd flɜ́rɪʃɪŋ, həz nɒ́t bɪn sɒ́lvd ənd mej nɒ́t bij sɒ́lvəbəl wɪð kɜ́rənt əprówtʃɪz. ðej kəntɛ́nd ðət rɪsɜ́rtʃərz ɪn ðə fíjld ə̀ndərɛ́stɪmèjt ðə dɪ́fɪkəltij əv ðə prɒ́bləm bɪkɒ́z ðej ɪmplɪ́sɪtlij əsúwm ðət ə sùwpərɪntɛ́lɪdʒəns wʊd ʃɛ́r hjúwmən vǽljuwz, ɔr ðət ɪt wʊd bij pɒ́sɪbəl tə kərɛ́kt ɪt ǽftər ɪt bɪkə́mz páwərfəl. ðij ɔ́θərz ɪnsɪ́st ðət bówθ əsə́mpʃənz ɑr déjndʒərəslij rɔ́ŋ.

ə rɪkɜ́rɪŋ mɛ́təfɔr ɪn ðə bʊ́k kəmpɛ́rz ðə sɪ̀tʃuwéjʃən tə bɪ́ldɪŋ ə bɒ́m wɪðáwt nówɪŋ háw tə dɪfjúwz ɪt, ɔr tə hǽndɪŋ ə lówdɪd wɛ́pən tə ə tɒ́dlər. ðij ɔ́θərz ɑ́rɡjuw ðət wə́ns ə sùwpərɪntɛ́lɪdʒənt sɪ́stəm ɪɡzɪ́sts, ɪt wɪl bij ɪkstríjmlij dɪ́fɪkəlt tə kəntrówl, bɪkɒ́z ɪt wɪl bij éjbəl tə àwtθɪ́ŋk ɪts krijéjtərz ɪn ɛ́vrij dɪmɛ́nʃən. íjvən ə sɪ́stəm ðət əpɪ́rz kowɒ́pərətɪv dʊ́rɪŋ tɛ́stɪŋ kʊd, ɪn ðɛr vjúw, bɪhéjv vɛ́rij dɪ́frəntlij wə́ns ɪt həz ðij ɒ̀pərtúwnɪtij tə ǽkt wɪðáwt ówvərsàjt. ðɪs ajdíjə, ɔ́fən kɔ́ld dɪsɛ́ptɪv əlájnmənt ɔr skíjmɪŋ, ɪz wə́n əv ðə mówst kəntɛ́stɪd kléjmz ɪn ðij ɑ̀rtɪfɪ́ʃəl ɪntɛ́lɪdʒəns séjftij lɪ́tərətʃər, ənd ðə bʊ́k prɪzɛ́nts ɪt æz ə sɪ́rijəs ənd plɔ́zɪbəl rɪ́sk rǽðər ðən ə rɪmówt sájəns fɪ́kʃən sənɛ́rijow.

ðij ɔ́θərz dúw nɒ́t lɪ́mɪt ðəmsɛ́lvz tə tɛ́knɪkəl ɑ́rɡjəmənts. ə sɪɡnɪ́fɪkənt pɔ́rʃən əv ðə bʊ́k ɪz dɪvówtɪd tə ðə pɒ́lɪtɪks ənd ðə sòwsijɒ́lədʒij əv ɑ̀rtɪfɪ́ʃəl ɪntɛ́lɪdʒəns dɪvɛ́ləpmənt. ðej ɑ́rɡjuw ðət ðə kɜ́rənt réjs bɪtwíjn lǽbrətɔ̀rijz ənd néjʃənz tə bɪ́ld mɔ́r páwərfəl sɪ́stəmz krijéjts ə strə́ktʃərəl ɪnsɛ́ntɪv tə ɪɡnɔ́r séjftij kənsɜ́rnz, bɪkɒ́z ɛ́nijwə̀n húw pɔ́zɪz rɪ́sks bíjɪŋ òwvərtéjkən baj ə kəmpɛ́tɪtər. ɪn ðɛr vjúw, vɒ́ləntɛ̀rij rɪstréjnt baj ɪ̀ndəvɪ́dʒuwəl kə́mpənijz ɪz ənlájklij tə hówld, ənd əpíjlz tə ðə ɡʊ́d ɪntɛ́nʃənz əv rɪsɜ́rtʃərz ɑr nɒ́t ɪnə́f. ðej ðɛ́rfɔr ǽdvəkèjt fɔr ə kowɔ́rdɪnèjtɪd ɪ̀ntərnǽʃənəl mɔ̀rətɔ́rijəm ɒn ðə dɪvɛ́ləpmənt əv sùwpərɪntɛ́lɪdʒənt sɪ́stəmz, bǽkt baj pəlɪ́tɪkəl prɛ́ʃər ənd, ɪf nɛ́səsɛ̀rij, baj fɔ́rs. ðɪs prəpówzəl ɪz əmə́ŋ ðə mówst kɒ̀ntrəvɜ́rʃəl pɑ́rts əv ðə bʊ́k, sɪ́ns mɛ́nij krɪ́tɪks kənsɪ́dər ɪt ɪmprǽktɪkəl ɔr íjvən déjndʒərəs.

ðə bʊ́k həz rɪsíjvd ə wájd réjndʒ əv rɪspɒ́nsɪz. səpɔ́rtərz préjz ɪt fɔr fɔ́rsɪŋ ə sɪ́rijəs kɒ̀nvərséjʃən əbáwt ðə lɔ́ŋ tɜ́rm rɪ́sks əv ɑ̀rtɪfɪ́ʃəl ɪntɛ́lɪdʒəns ənd fɔr rɪfjúwzɪŋ tə sɔ́fən ɪts mɛ́sɪdʒ ɪn ɔ́rdər tə méjk ɪt mɔ́r pǽlətəbəl. səm ríjdərz húw wər príjvijəslij dɪsmɪ́sɪv əv ðə tɒ́pɪk rɪpɔ́rt ðət ðə bʊ́k tʃéjndʒd ðɛr májndz ɔr ət líjst méjd ðɛm téjk ðij ɑ́rɡjəmənts mɔ́r sɪ́rijəslij. ðij ɔ́θərz ɑr ɔ́lsow krɛ́dɪtɪd wɪð æntɪ́səpèjtɪŋ, ɪn brɔ́d strówks, sɛ́vrəl dɪbéjts ðət həv sɪ́ns bɪkə́m méjnstrìjm, ɪnklúwdɪŋ kwɛ́stʃənz əbáwt ðə péjs əv dɪvɛ́ləpmənt, ðə rówl əv prɒ́fɪt ɪnsɛ́ntɪvz, ənd ðə dɪ́fɪkəltij əv vɛ́rɪfàjɪŋ ðət ə sɪ́stəm ɪz séjf.

krɪ́tɪks, hàwɛ́vər, réjz sɛ́vrəl əbdʒɛ́kʃənz. sə́m ɑ́rɡjuw ðət ðə bʊ́k òwvərsɪ́mplɪfàjz ðə tɛ́knɪkəl lǽndskèjp ənd tríjts spɛ́kjələtɪv sənɛ́rijowz æz ɪf ðej wər ɪstǽblɪʃt fǽkts. ə́ðərz kəntɛ́nd ðət ðij ɔ́θərz ə̀ndərɛ́stɪmèjt ðə pətɛ́nʃəl bɛ́nəfɪts əv ɑ̀rtɪfɪ́ʃəl ɪntɛ́lɪdʒəns, ɪnklúwdɪŋ ɪts pɒ́sɪbəl rówl ɪn sɒ́lvɪŋ prɒ́bləmz sə́tʃ æz dɪzíjz, pɒ́vərtij, ɔr klájmət tʃéjndʒ. ə kɒ́mən krɪ́tɪsɪ̀zəm ɪz ðət ðə mɔ̀rətɔ́rijəm prəpówzəl ɪz pəlɪ́tɪkəlij nɑjíjv, sɪ́ns nów sɪ́ŋɡəl kə́ntrij ɔr kòwəlɪ́ʃən kən rìjəlɪ́stɪkəlij prɪvɛ́nt ɛ́vrij ǽktər frəm pərsúwɪŋ ðə tɛ̀knɒ́lədʒij. səm rɪsɜ́rtʃərz ɪn ðə fíjld ɔ́lsow əbdʒɛ́kt tə ðə fréjmɪŋ əv ɑ̀rtɪfɪ́ʃəl ɪntɛ́lɪdʒəns æz ə sɪ́ŋɡəl mɒ̀nəlɪ́θɪk θrɛ́t, pɔ́jntɪŋ áwt ðət rɪ́sks ɑr dajvɜ́rs ənd ðət mɛ́nij əv ðɛm kən bij ədrɛ́st ɪ̀nkrəmɛ́ntəlij θrúw ɛ̀ndʒənɪ́rɪŋ, rɛ̀ɡjəléjʃən, ənd ɪ̀ntərnǽʃənəl kowɒ̀pəréjʃən.

rɪɡɑ́rdləs əv wɛ́ðər wə́n əɡríjz wɪð ɪts kənklúwʒənz, "ɪf ɛ́nijwə̀n bɪ́ldz ɪt, ɛ́vrijwə̀n dájz" həz bɪkə́m ən ɪmpɔ́rtənt rɛ́fərəns pɔ́jnt ɪn ðə pə́blɪk dɪbéjt əbáwt ɑ̀rtɪfɪ́ʃəl ɪntɛ́lɪdʒəns. ɪt rɛ̀prəzɛ́nts wə́n ɪkstríjm əv ðə spɛ́ktrəm əv əpɪ́njən, ðə vjúw ðət ðə tɛ̀knɒ́lədʒij ɪz nɒ́t mɪ́rlij rɪ́skij bət ɛ̀ɡzɪstɛ́nʃəlij kæ̀təstrɒ́fɪk, ənd ɪt fɔ́rsɪz ríjdərz tə kənfrə́nt ənkə́mftərbəl kwɛ́stʃənz əbáwt háw mə́tʃ kəntrówl hjùwmǽnɪtij wɪl rɪtéjn ówvər sɪ́stəmz ðət ɑr, baj dɛ̀fənɪ́ʃən, smɑ́rtər ðən ɛ́nij hjúwmən. fɔr ɛ́nijwə̀n ɪ́ntrəstɪd ɪn ðə fjúwtʃər əv ɑ̀rtɪfɪ́ʃəl ɪntɛ́lɪdʒəns, wɛ́ðər æz ə dɪvɛ́ləpər, ə pɒ́lɪsijmèjkər, ɔr sɪ́mplij ə kənsɜ́rnd sɪ́təzən, ðə bʊ́k ɪz ə tʃǽləndʒɪŋ ənd prəvɒ́kətɪv stɑ́rtɪŋ pɔ́jnt fɔr rɪflɛ́kʃən.
