həbɪ̀tʃuwéjʃən.
həbɪ̀tʃuwéjʃən rɛ̀prəzɛ́nts wə́n əv ðə sɪ́mpləst fɔ́rmz əv lɜ́rnɪŋ əbzɜ́rvd əkrɔ́s spíjʃijz. ət ɪts kɔ́r, həbɪ̀tʃuwéjʃən rɪfɜ́rz tə ðə dɪmɪ́nɪʃt rɪspɒ́ns tə ə stɪ́mjələs ǽftər rɪpíjtɪd ɪkspówʒər. ðɪs bɪhéjvjərəl fənɒ́mənən rɪflɛ́kts ə fə̀ndəmɛ́ntəl prɪ́nsɪpəl əv awər nɜ́rvəs sɪ́stəm: wij ədǽpt tə kɒ́nstənt ɔr rɪpɛ́tətɪv stɪ́mjəlàj ðət prúwv tə bij níjðər hɑ́rmfəl nɔ́r bɛ̀nəfɪ́ʃəl.
kənsɪ́dər wɒt hǽpənz wɛ́n juw fɜ́rst pʊ́t ɒn ə wɒ́tʃ ɔr ə rɪ́ŋ. ɪnɪ́ʃəlij, juw fíjl ðij ɒ́bdʒɛkt əɡɛ́nst jɔr skɪ́n—ðə wéjt, ðə prɛ́ʃər, ðə tɛ́kstʃər. jɛ́t wɪðɪ́n mɪ́nəts ɔr áwərz, ðɪs əwɛ́rnəs féjdz əntɪ́l juw bɛ́rlij nówtɪs ðij ɒ́bdʒɛkt ət ɔl. ðɪs ɛ́vrijdèj ɪkspɪ́rijəns ɪɡzǽmplɪfàjz həbɪ̀tʃuwéjʃən. jɔr nɜ́rvəs sɪ́stəm həz dɪtɜ́rmɪnd ðət ðɪs kənsɪ́stənt sɛnséjʃən rɪkwájərz nów fɜ́rðər ətɛ́nʃən, ðɛ̀rbáj kənsɜ́rvɪŋ kɒ́ɡnɪtɪv ríjsɔ̀rsɪz fɔr pətɛ́nʃəlij mɔ́r ɪmpɔ́rtənt stɪ́mjəlàj ɪn jɔr ɪnvájrənmənt.
həbɪ̀tʃuwéjʃən dɪ́fərz frəm sɛ́nsərij æ̀dəptéjʃən ɔr fətíjɡ ɪn ɪmpɔ́rtənt wéjz. wájl sɛ́nsərij æ̀dəptéjʃən ɪnvɒ́lvz fɪ̀zijəlɒ́dʒɪkəl tʃéjndʒɪz ət ðə rɪsɛ́ptər lɛ́vəl, həbɪ̀tʃuwéjʃən əkɜ́rz ɪn nʊ́rəl prɒ́sɛsɪŋ. ɪt rɛ̀prəzɛ́nts ə fɔ́rm əv nɒ́n-əsówʃijətɪv lɜ́rnɪŋ, míjnɪŋ ɪt də́zənt rɪkwájər ðə stɪ́mjələs tə bij pɛ́rd wɪð ənə́ðər stɪ́mjələs ɔr kɒ́nsəkwɛ̀ns. ðə rɪspɒ́ns dɛ́krəmənt tɪ́pɪkəlij əkɜ́rz ɡrǽdʒuwəlij ənd kən lǽst fɔr vɛ́rijɪŋ dʊréjʃənz, frəm sɛ́kəndz tə déjz, dɪpɛ́ndɪŋ ɒn ðə stɪ́mjələs kæ̀rəktərɪ́stɪks ənd ɪkspówʒər pǽtərnz.
sɛ́vrəl kíj prɒ́pərtijz kǽrəktəràjz həbɪ̀tʃuwéjʃən. ðə mɔ́r fríjkwənt ðə stɪ́mjələs prìjzɑ̀ntéjʃən, ðə fǽstər həbɪ̀tʃuwéjʃən tɪ́pɪkəlij əkɜ́rz. ədɪ́ʃənəlij, wíjkər stɪ́mjəlàj dʒɛ́nrəlij líjd tə mɔ́r rǽpəd həbɪ̀tʃuwéjʃən ðən ɪntɛ́ns wə́nz. ǽftər ə rɪspɒ́ns həz həbɪ́tʃuwèjtɪd, ə pɪ́rijəd wɪðáwt ɪkspówʒər tə ðə stɪ́mjələs líjdz tə spɒntéjnijəs rɪkə́vərij əv ðə rɪspɒ́ns. fɜ́rðərmɔ̀r, həbɪ̀tʃuwéjʃən ʃówz stɪ́mjələs spɛ̀səfɪ́sɪtij—tʃéjndʒ ðə stɪ́mjələs íjvən slájtlij, ənd ðə rɪspɒ́ns mej rɪtɜ́rn ət fʊ́l strɛ́ŋθ, ə fənɒ́mənən kɔ́ld dɪshəbɪ̀tʃuwéjʃən.
ɛ̀vəlúwʃənɛ̀rəlij, həbɪ̀tʃuwéjʃən sɜ́rvz krúwʃəl ədǽptɪv fə́ŋkʃənz. baj fɪ́ltərɪŋ awt rɪpɛ́tətɪv, ɪ̀nkɒ̀nsəkwɛ́nʃəl stɪ́mjəlàj, ɔ́rɡənɪ̀zəmz kən ǽləkèjt ətɛ́nʃən tə nɒ́vəl ɔr pətɛ́nʃəlij sɪɡnɪ́fɪkənt ɪvɛ́nts ɪn ðɛr ɪnvájrənmənt. kənsɪ́dər ɜ́rbən dwɛ́lərz húw nów lɔ́ŋɡər kɒ́nʃəslij rɛ́dʒɪstər ðə kɒ́nstənt bǽkɡràwnd nɔ́jz əv trǽfɪk, ɔr wájldlàjf ðət síjsɪz tə flíj frəm rɛ́ɡjələr, nɒ́n-θrɛ́tənɪŋ hjúwmən æktɪ́vɪtijz nɪ́r ðɛr hǽbətæ̀t.
ɪn rɪsɜ́rtʃ kɒ́ntɛksts, həbɪ̀tʃuwéjʃən prəsíjdʒərz prəvájd vǽljəbəl ɪ́nsàjts ɪ́ntə pərsɛ́ptʃuwəl ənd kɒ́ɡnɪtɪv prɒ́sɛsɪz əkrɔ́s dɪvɛ́ləpmənt. fɔr ɪ́nstəns, lʊ́kɪŋ-tájm pǽrədàjmz wɪð ɪ́nfənts ɪksplɔ́jt ðɛr tɛ́ndənsij tə həbɪ́tʃuwèjt tə fəmɪ́ljər stɪ́mjəlàj ənd ʃów rɪnúwd ɪ́ntrəst ɪn nɒ́vəl wə́nz, əláwɪŋ rɪsɜ́rtʃərz tə ɪnvɛ́stɪɡèjt wɒt ɪ́nfənts pərsíjv æz sɪ́mɪlər ɔr dɪ́frənt.
klɪ́nɪkəlij, həbɪ̀tʃuwéjʃən prɪ́nsɪpəlz fíjtʃər prɒ́mɪnəntlij ɪn θɛ̀rəpjúwtɪk əprówtʃɪz fɔr vɛ́rijəs kəndɪ́ʃənz. ɪkspówʒər θɛ́rəpijz fɔr fówbijəz ənd æŋzájətij dɪsɔ́rdərz lɛ́vərɪdʒ həbɪ̀tʃuwéjʃən—rɪpíjtɪd, kəntrówld ɪkspówʒər tə fɪ́rd stɪ́mjəlàj líjdz tə dɪkríjst fɪ́r rɪspɒ́nsɪz ówvər tájm. kənvɜ́rslij, səm sàjkəlɒ́dʒɪkəl dɪsɔ́rdərz ɪnvɒ́lv həbɪ̀tʃuwéjʃən dɛ́fəsəts, sə́tʃ æz ɪn pówst-trɔmǽtɪk strɛ́s dɪsɔ́rdər, wɛ́r ɪ̀ndɪvɪ́dʒuwəlz mej féjl tə həbɪ́tʃuwèjt nɔ́rməlij tə trɔ́mə-rɪléjtɪd kjúwz.
ə̀ndərstǽndɪŋ həbɪ̀tʃuwéjʃən ɪlúwmənèjts nɒt dʒə́st ə béjsɪk lɜ́rnɪŋ mɛ́kənɪ̀zəm bət ə fə̀ndəmɛ́ntəl wéj awər nɜ́rvəs sɪ́stəm nɪɡówʃijèjts ðə dɛ́lɪkət bǽləns bɪtwíjn stəbɪ́lɪtij ənd tʃéjndʒ, bɪtwíjn fɪ́ltərɪŋ ɪrɛ́ləvənt ɪ̀nfərméjʃən ənd rɪméjnɪŋ əlɜ́rt tə pətɛ́nʃəlij ɪmpɔ́rtənt ɪnvàjrənmɛ́ntəl ʃɪ́fts. ðɪs ə̀nəsúwmɪŋ prɒ́sɛs ʃéjps awər pərsɛ́ptʃuwəl wɜ́rld ɪn prəfáwnd wéjz, ɔ́fən ɒ́pərèjtɪŋ bɪníjθ awər kɒ́nʃəs əwɛ́rnəs jɛ́t prəfáwndlij ɪ́nfluwənsɪŋ háw wij ɪkspɪ́rijəns awər səráwndɪŋz mówmənt baj mówmənt.
