ðə bə́ɡ ðət nɛ́vər bɪ́t
ɒn ðə lǽst nájt əv 1999, ɛ̀ndʒɪnɪ́rz ɪn ə də́zən kə́ntrijz sǽt ɪn ɔ́fɪsɪz wéjtɪŋ fɔr mɪ́dnàjt. kə́mpənijz həd sɛ́t ə́p kəmǽnd sɛ́ntərz wɪð fówn lájnz ənd kɔ́fij. ɡə́vərnmənts həd əsɛ́mbəld tǽsk fɔ́rsɪz, ənd núwzèjpərz həd prɪ́ntɪd ədvájs əbáwt kǽnd fúwd ənd kǽʃ. ðə fɪ́r wəz nɒ́t wɔ́r, ɔr wɛ́ðər, ɔr ɛ́nij əv ðij ɔ́rdənɛ̀rij ʃéjps ðət dɪzǽstər téjks. ðə fɪ́r wəz ə déjt. wɛ́n ðə klɒ́ks rówld frəm 1999 tə 2000, ən ɛ̀ntájər dʒɛ̀nəréjʃən əv kəmpjúwtər sɪ́stəms majt ɡɛ́t ðə jɪ́r rɔ́ŋ, ənd nówbɒ̀dij núw wɒt wʊd fɒ́low.
ðə trə́bəl bɪɡǽn wɪð ə dɪsɪ́ʒən ðət həd bɪn ríjzənəbəl wɛ́n ɪt wəz méjd. ðə fɜ́rst bɪ́znəs kəmpjúwtərz hǽd ɔ́lmòwst nów mɛ́mərij, ənd ɛ́vrij bájt wəz prɛ́ʃəs. stɔ́rɪŋ ə jɪ́r æz fɔ́r dɪ́dʒɪts rǽðər ðən túw wéjstɪd spéjs ðət nówbɒ̀dij kʊd spɛ́r, sów prówɡræ̀mərz séjvd ðə túw dɪ́dʒɪts ənd lɛ́ft ðə sɛ́ntʃərij ɪmplájd. ə déjt lájk mɑ́rtʃ 15, 1987, wɛ́nt ɪ́ntə ðə məʃíjn æz 870315, ənd ɛ́vrijwə̀n ə̀ndərstʊ́d ðət ðə mɪ́sɪŋ nàjntíjn wəz ðɛ́r ɪn spɪ́rɪt.
ðij əréjndʒmənt wɜ́rkt fɔr æz lɔ́ŋ æz ðə sɛ́ntʃərij lǽstɪd. ɒn dʒǽnjuwɛ̀rij 1, 2000, ə prówɡræm ðət kəmpɛ́rd túw-dɪ́dʒɪt jɪ́rz wʊd ríjd 00 æz 1900. ɪ́ntərɛst kæ̀lkjəléjʃənz spǽnɪŋ ə sɛ́ntʃərij wʊd prədúws nɒ́nsɛ̀ns. rɛ́kərdz krijéjtɪd ɪn 2000 wʊd sɔ́rt bɪfɔ́r rɛ́kərdz krijéjtɪd ɪn 1999 ənd wʊd əpɪ́r ət ðə bɒ́təm əv ɛ́vrij lɪ́st. səm sɪ́stəms wʊd rɪdʒɛ́kt ðə núw déjt áwtràjt. ə smɔ́lər ɡrúwp féjst ə stréjnər prɒ́bləm: bɪkɒ́z 1900 wəz nɒ́t ə líjp jɪ́r, sɔ́ftwɛ̀r ðət tríjtɪd 00 æz 1900 wʊd rɪfjúwz tə əksɛ́pt fɛ́bjuwɛ̀rij 29, 2000, ə déjt ðət dʒɛ́njuwɪnlij ɪɡzɪ́stɪd.
wɔ́rnɪŋz wər əvéjləbəl lɔ́ŋ bɪfɔ́r ðə dɛ́dlàjn. ən əmɛ́rɪkən kəmpjúwtər pàjənɪ́r néjmd bɒ́b bíjmər, húw həd wɜ́rkt ɒn ðə stǽndərdz ðət lɛ́t məʃíjnz ɪkstʃéjndʒ tɛ́kst, wəz rájtɪŋ əbáwt ðə túw-dɪ́dʒɪt jɪ́r ɪn ðij ɜ́rlij 1970s. hij kɛ́pt rájtɪŋ əbáwt ɪt θrúw ðə fɒ́lowɪŋ dɛ́kejd. vɛ́rij lɪ́təl hǽpənd. ðə píjpəl húw bɪ́lt ðijz sɪ́stəms dɪd nɒ́t ɪkspɛ́kt ðɛm tə stɪ́l bij rə́nɪŋ θɜ́rtij jɪ́rz léjtər, ənd ðə píjpəl húw rǽn ðij ɔ̀rɡənəzéjʃənz hǽd nów ríjzən tə θɪ́ŋk əbáwt ə déjt ðət həd nɒ́t ərájvd.
əwɛ́rnəs kéjm prɒ́pərlij ɪn ðə 1990s, wɛ́n kə́mpənijz ənd éjdʒənsijz bɪɡǽn tə lʊ́k ət wɒt ðej ǽktʃuwəlij ównd. wɒt ðej fáwnd wəz dɪskɜ́rɪdʒɪŋ. ðə prɒ́bləm wəz nɒ́t kənfájnd tə ə fjúw ówld prówɡræmz. ɪt sǽt ɪn méjnfrèjmz, ɪn sprɛ́dʃìjts ðət həd ɡrówn ɪ́ntə krɪ́tɪkəl túwlz, ɪn sɔ́ftwɛ̀r ðət nówbɒ̀dij hǽd dɒ̀kjəmɛntéjʃən fɔr, ənd ɪn ɪmbɛ́dɪd tʃɪ́ps ɪnsájd ɛ́ləvèjtərz, hɒ́spɪtəl ɪkwɪ́pmənt, ənd fǽktərij məʃíjnərij ðət nów ɪ́nvəntɔ̀rij həd ɛ́vər lɪ́stɪd.
ðə rɪpɛ́r wɜ́rk wəz lɛ́s ɪksájtɪŋ ðən ðə prɪdɪ́kʃənz ənd fɑ́r lɑ́rdʒər. ɛ́vrij sɪ́stəm níjdɪd tə bij fáwnd, kǽtəlɔ̀ɡd, ɪɡzǽmɪnd, tʃéjndʒd, ənd tɛ́stɪd. túw strǽtədʒijz kəmpíjtɪd. ðij ɒ́nɪst wə́n ɪkspǽndɪd ðə jɪ́r tə fɔ́r dɪ́dʒɪts, wɪ́tʃ wəz ɪkspɛ́nsɪv ənd slów. ðə tʃíjp wə́n, kɔ́ld wɪ́ndowɪŋ, tɔ́t ə prówɡræm ə rúwl əbáwt wɪ́tʃ sɛ́ntʃərij ə túw-dɪ́dʒɪt jɪ́r bɪlɔ́ŋd tə, wɪ́tʃ bɔ́t tájm ənd krijéjtɪd ə núw dɛ́dlàjn fɔr sə́mbɒ̀dij ɛ́ls. tɛ́stɪŋ wəz ðə hɑ́rdəst pɑ́rt. ə rɪpɛ́rd sɪ́stəm níjdɪd tə bij prúwvd kərɛ́kt fɔr 2000 ənd ðɛ́n prúwvd stɪ́l kərɛ́kt fɔr 1999, ənd nów tíjm kʊd ɛ́ksərsàjz ɛ́vrij pǽθ θrúw ə prówɡræm ðət həd bɪn ɡrówɪŋ fɔr twɛ́ntij jɪ́rz.
ðə bɪ́l wəz ɪnɔ́rməs. ɛ́stɪməts əv ðə wɜ́rldwàjd kɔ́st rǽn ɪ́ntə ðə hə́ndrədz əv bɪ́ljənz əv dɒ́lərz, ənd ðə mə́nij bɔ́t ə mɪ́kstʃər əv dʒɛ́njuwɪn ɛ̀ndʒɪnɪ́rɪŋ, kənsə́ltɪŋ, ənd péjpərwɜ̀rk. wə̀tɛ́vər ɛ́ls ɪt wəz, ðij ɛ́fərt bɪkéjm wə́n əv ðə lɑ́rdʒəst kowɔ́rdɪnèjtɪd prɒ́dʒɛkts ɪn ðə hɪ́stərij əv kəmpjúwtɪŋ, ənd ɪt hǽd ə dɛ́dlàjn ðət kʊd nɒ́t bij múwvd. ðər wəz nów vɜ́rʒən əv ðə jɪ́r 2000 ðət kʊd bij powstpównd əntɪ́l ðə wɜ́rk wəz rɛ́dij.
mɪ́dnàjt múwvd wɛ́st əkrɔ́s ðə plǽnɪt, frəm ðə pəsɪ́fɪk ájləndz tə ɔstréjlijə tə éjʒə tə jʊ́rəp ənd ðɛ́n tə ðij əmɛ́rɪkəz. ðə fɜ́rst rɪpɔ́rts ərájvd, ðɛ́n mɔ́r, ənd ɔ́lmòwst ɔ́l əv ðɛm wər də́l. ə hǽndfʊ̀l əv dʒɛ́njuwɪn féjljərz sɜ́rfɪst: ə ɡráwnd stéjʃən ðət prɒ́sɛst sǽtəlàjt ɪ́mɪdʒɪz, səm májnər trə́bəl ət ə núwklijər fəsɪ́lɪtij, skǽtərd prɒ́bləmz ət ʃɒ́ps ənd bǽŋks. ə fjúw kə́ntrijz rɪpɔ́rtɪd wɜ́rs lə́k ðən ə́ðərz. nə́θɪ̀ŋ ərájvd ðət rɪzɛ́mbəld ðə prɪdɪ́kʃənz, ənd baj ðə mɔ́rnɪŋ əv dʒǽnjuwɛ̀rij 1 ðə stɔ́rij həd bɪkə́m ə dʒówk.
ðə sájləns ɪz hɑ́rdər tə ɪntɜ́rprɪt ðən ɪt lʊ́ks. ɪf ðə rɪpɛ́rz wɜ́rkt, ðə wɜ́rld wʊd bij kwájət. ɪf ðə déjndʒər həd bɪn ɪɡzǽdʒərèjtɪd, ðə wɜ́rld wʊd ɔ́lsow bij kwájət. ðə rɪzə́lt əlówn kən nɛ́vər sɛ́prət ðə túw, ənd nówbɒ̀dij kən rìjrə́n ðə jɪ́r 2000 wɪðáwt ðə rɪpɛ́rz. ðij ɛ̀ndʒɪnɪ́rz húw spɛ́nt ðowz jɪ́rz hə́ntɪŋ dáwn túw-dɪ́dʒɪt jɪ́rz wər nɒ́t rə́nɪŋ ə kəntrówld ɪkspɛ́rɪmənt. ðej wər rə́nɪŋ ə rɛ́skjuw.
ðə skɛ́ptɪkəl əkáwnt dɪzɜ́rvz ə hɪ́rɪŋ. mɛ́nij déjt fíjldz wər nɛ́vər júwzd ɪn ðə kəmpɛ́rɪsənz ðət mǽtərd, sów ə rɔ́ŋ jɪ́r sǽt hɑ́rmləslij ɪn stɔ́rɪdʒ. mɛ́nij sɪ́stəms wər rɪpléjst ɪn ðij ɔ́rdənɛ̀rij kɔ́rs əv bɪ́znəs dʊ́rɪŋ ðə 1990s ɛ́nijwèj. sə́m əv ðə féjljərz ðət wʊd həv əkɜ́rd wər sərvájvəbəl, ənd wʊd həv bɪn kərɛ́ktɪd wɪðɪ́n ə wíjk. ɒn ðɪs əkáwnt, ə ɡréjt díjl əv ðə mə́nij wəz wéjstɪd, ənd ðə pǽnɪk dɪstrǽktɪd ətɛ́nʃən frəm rɪ́sks ðət wər ríjəl.
ðə trúwθ ɪz prɒ́bəblij mɪ́kst, ənd ɪt ɪz sɜ́rtənlij ə̀nnówəbəl. wɒt kən bij sɛ́d ɪz ðət ðə rɪpɛ́rz wər ríjəl wɜ́rk, də́n baj ríjəl píjpəl, ɒn ə skɛ́dʒuwl ðət kʊd nɒ́t slɪ́p. ðə sɪ́stəms ðət wər fɪ́kst ɑr stɪ́l rə́nɪŋ kwájətlij ɪn bǽŋks ənd hɒ́spɪtəlz ənd páwər stéjʃənz, ənd ðej wɪl nɛ́vər bij θǽŋkt, bɪkɒ́z nə́θɪ̀ŋ hǽpənd.
ðər ɪz ə lɛ́sən hɪ́r əbáwt wɔ́rnɪŋz ɪn dʒɛ́nərəl, ənd ɪt ɪz nɒ́t ə kə́mftərbəl wə́n. ə dɪzǽstər ðət ɪz prɪvɛ́ntɪd líjvz nə́θɪ̀ŋ bɪhájnd. ðə prɛ̀pəréjʃənz lʊ́k lájk ən òwvərrijǽkʃən, ðə mə́nij lʊ́ks wéjstɪd, ənd ðə píjpəl húw wɔ́rnd lʊ́k lájk əlɑ́rmɪsts. ðɛ́n ðə nɛ́kst wɔ́rnɪŋ əv ðə séjm kájnd ərájvz, ənd ðə mɛ́mərij əv ðə kwájət nájt méjks ɪt íjzijər tə dúw nə́θɪ̀ŋ.
wɒt ðij ɛ́pɪsòwd dɪ́d ʃów ɪz ðət ə dɪfjúws, ə̀nɡlǽmərəs, ɪnvɪ́zɪbəl prɒ́bləm kən bij fɪ́kst ət ɡlówbəl skéjl wɛ́n ðə dɛ́dlàjn ɪz hɑ́rd ənd ðə féjljər ɪz vɪ́vɪd. ɪt ɔ́lsow ʃówd háw kwɪ́klij ðə wɜ́rld fərɡɛ́ts ðət ɪt wəz ɛ́vər ət rɪ́sk. ðə bə́ɡ nɛ́vər bɪ́t, ənd ðə ríjzən ɪt nɛ́vər bɪ́t ɪz ðət ən ɪnɔ́rməs nə́mbər əv píjpəl spɛ́nt jɪ́rz méjkɪŋ ʃʊ́r əv ɪt.
