múwv 37.
ɒn mɑ́rtʃ 9, 2016, ə múwv wəz pléjd ɪn ə bɔ́rd ɡéjm ðət sɪ́ɡnəld ə prəfáwnd ʃɪ́ft ɪn awər ə̀ndərstǽndɪŋ əv ɑ̀rtɪfɪ́ʃəl ɪntɛ́lɪdʒəns. dʊ́rɪŋ ðə sɛ́kənd ɡéjm əv ðə hɪstɔ́rɪk mǽtʃ bɪtwíjn líj sɛdówl, 18-tájm wɜ́rld tʃǽmpijən əv ɡów, ənd ǽlfəɡòw, ən AI sɪ́stəm dɪvɛ́ləpt baj díjpmàjnd, sə́mθɪ̀ŋ rɪmɑ́rkəbəl hǽpənd. ɒn múwv 37 əv ðə ɡéjm, ǽlfəɡòw pléjst ə stówn ɒn ðə fɪ́fθ lájn frəm ðij ɛ́dʒ əv ðə bɔ́rd, ə múwv sów ə̀nɪkspɛ́ktɪd ənd kàwntərɪntúwɪtɪv ðət kɒ́məntèjtərz ɪnɪ́ʃəlij θɔ́t ɪt wəz ə mɪstéjk. ðɪs mówmənt, náw féjməslij nówn æz "múwv 37," həz kə́m tə rɛ̀prəzɛ́nt ə wɔ́tərʃɛ̀d ɪn ðə dɪvɛ́ləpmənt əv ɑ̀rtɪfɪ́ʃəl ɪntɛ́lɪdʒəns.
ðij éjnʃənt ɡéjm əv ɡów həd lɔ́ŋ bɪn kənsɪ́dərd ðə fájnəl frəntɪ́r fɔr AI ɪn bɔ́rd ɡéjmz. wájl tʃɛ́s həd fɔ́lən tə kəmpjúwtərz wɛ́n IBMz díjp blúw dɪfíjtɪd ɡǽrij kǽspərɔ̀f ɪn 1997, ɡów prɪzɛ́ntɪd ə fɑ́r ɡréjtər tʃǽləndʒ dúw tə ɪts vǽst kəmplɛ́ksɪtij. wɪð mɔ́r pɒ́səbəl bɔ́rd kənfɪ̀ɡjəréjʃənz ðən ǽtəmz ɪn ðij əbzɜ́rvəbəl júwnəvɜ̀rs, ɡów kǽnɒ̀t bij mǽstərd θrúw brúwt-fɔ́rs kæ̀lkjəléjʃən əlówn. ðə ɡéjm rɪkwájərz ə lɛ́vəl əv ɪ̀ntuwɪ́ʃən ənd pǽtərn rɛ̀kəɡnɪ́ʃən ðət mɛ́nij bɪlíjvd ównlij hjúwmənz kʊd pəzɛ́s.
ǽlfəɡòwz əprówtʃ tə ðə ɡéjm fə̀ndəmɛ́ntəlij dɪ́fərd frəm príjvijəs ɡéjm-pléjɪŋ AI sɪ́stəmz. rǽðər ðən rɪlájɪŋ sówllij ɒn príj-prówɡræ̀md rúwlz ɔr ɪɡzɔ́stɪv sɜ́rtʃ ǽlɡərɪ̀ðəmz, ǽlfəɡòw kəmbájnd díjp nʊ́rəl nɛ́twɜ̀rks wɪð rìjɪnfɔ́rsmənt lɜ́rnɪŋ. ɪt lɜ́rnd baj ǽnəlàjzɪŋ mɪ́ljənz əv hjúwmən ɡéjmz ənd ðɛ́n baj pléjɪŋ əɡɛ́nst ɪtsɛ́lf, dʒɛ́nərèjtɪŋ núw strǽtədʒijz ənd əprówtʃɪz bɪjɒ́nd hjúwmən kənvɛ́nʃən. ðɪs kɒ̀mbɪnéjʃən əv súwpərvàjzd lɜ́rnɪŋ ənd sɛ́lf-pléj əláwd ǽlfəɡòw tə dɪvɛ́ləp ɪts ówn ə̀ndərstǽndɪŋ əv ɡówz strətíjdʒɪk prɪ́nsəpəlz.
múwv 37 dɛ́mənstrèjtɪd ðət ǽlfəɡòw həd dɪvɛ́ləpt sə́mθɪ̀ŋ əkɪ́n tə krìjejtɪ́vɪtij. ðə múwv wəz nɒ́t sɪ́mplij ə̀njúwʒəl—ɪt rɛ̀prəzɛ́ntɪd ə dʒɛ́njuwɪn ɪ̀nəvéjʃən ɪn ɡów strǽtədʒij. əkɔ́rdɪŋ tə ǽlfəɡòwz ówn ɪvæ̀ljuwéjʃən, nów hjúwmən prəfɛ́ʃənəl wʊd həv kənsɪ́dərd pléjɪŋ ðɪs múwv; ðə prɒ̀bəbɪ́lɪtij wəz ɛ́stəmèjtɪd ət pərhǽps wə́n ɪn tɛ́n θáwzənd. jɛ́t ðij AI sɪ́stəm kǽlkjəlèjtɪd ðət ðɪs múwv hǽd ə háj prɒ̀bəbɪ́lɪtij əv líjdɪŋ tə ə wɪ́nɪŋ pəzɪ́ʃən. ðə múwv wəz bjúwtəfəl ɪn ɪts sə́təltij, ɪ́nfluwənsɪŋ ðij ɪntájər bɔ́rd wájl əpɪ́rɪŋ ɔ́lmòwst ɪrɛ́ləvənt tə ðij ɪmíjdijət tǽktɪkəl sɪ̀tʃuwéjʃən.
wɒt méjd múwv 37 pərtɪ́kjələrlij sɪɡnɪ́fɪkənt wəz nɒ́t mɪ́rlij ɪts dìjvijéjʃən frəm hjúwmən kənvɛ́nʃən bət ðə rijǽkʃən ɪt prəvówkt. fǽn hwéj, ðə jʊ̀rəpíjən ɡów tʃǽmpijən húw həd príjvijəslij lɔ́st tə ǽlfəɡòw, stéjtɪd ðət wɛ́n hij sɔ́ ðə múwv, hij níjdɪd tə líjv ðə rúwm tə rɪɡéjn hɪz kəmpówʒər. líj sɛdówl, vɪ́zɪblij ʃéjkən, tʊ́k nɪ́rlij fɪ̀ftíjn mɪ́nəts tə rɪspɒ́nd—ən ɪtɜ́rnɪtij ɪn prəfɛ́ʃənəl ɡów. ðə múwv tʃǽləndʒd sɛ́ntʃərijz əv əkjúwmjəlèjtɪd hjúwmən wɪ́zdəm əbáwt ðə ɡéjm ənd səɡdʒɛ́stɪd ðət ðij AI həd dɪvɛ́ləpt strətíjdʒɪk ɪ́nsàjts bɪjɒ́nd hjúwmən ə̀ndərstǽndɪŋ.
ðə tɛ̀knəlɒ́dʒɪkəl ətʃíjvmənt bɪhájnd múwv 37 rɛ̀prəzɛ́nts ə kənvɜ́rdʒəns əv sɛ́vrəl ɪmpɔ́rtənt dɪvɛ́ləpmənts ɪn AI rɪsɜ́rtʃ. ǽlfəɡòwz nʊ́rəl nɛ́twɜ̀rks wər tréjnd tə prɪdɪ́kt hjúwmən múwvz ənd ɪvǽljuwèjt bɔ́rd pəzɪ́ʃənz, wájl ɪts mɒ́ntij kɑ́rlow tríj sɜ́rtʃ ǽlɡərɪ̀ðəm əláwd ɪt tə ɪksplɔ́r pɒ́səbəl fjúwtʃərz ənd sɪlɛ́kt ɒ́ptɪməl múwvz. ðɪs kɒ̀mbɪnéjʃən ɪnéjbəld ðə sɪ́stəm tə bǽləns ɛ̀ksplɔjtéjʃən əv nówn strǽtədʒijz wɪð ɛ̀kspləréjʃən əv núw pɒ̀səbɪ́lɪtijz. ðə rɪzə́lt wəz ən AI ðət kʊd méjk múwvz ðət əpɪ́rd éjlijən tə hjúwmən ɛ́kspɜ̀rts bət prúwvd ɪfɛ́ktɪv ɪn prǽktɪs.
bɪjɒ́nd ɪts sɪɡnɪ́fɪkəns fɔr ɡów, múwv 37 hǽz brɔ́dər ɪ̀mpləkéjʃənz fɔr awər ə̀ndərstǽndɪŋ əv ɑ̀rtɪfɪ́ʃəl ɪntɛ́lɪdʒəns. ɪt dɛ́mənstrèjtɪd ðət AI sɪ́stəmz kən dɪvɛ́ləp nɒ́vəl səlúwʃənz tə kəmplɛ́ks prɒ́bləmz, səlúwʃənz ðət mej láj àwtsájd hjúwmən kənsɛ́ptʃuwəl fréjmwɜ̀rks. ðɪ́s səɡdʒɛ́sts ðət AI majt bij kéjpəbəl əv dʒɛ́njuwɪn krìjejtɪ́vɪtij—nɒ́t mɪ́rlij rìjkəmbájnɪŋ ɪɡzɪ́stɪŋ ajdíjəz bət dʒɛ́nərèjtɪŋ trúwlij ərɪ́dʒənəl ɪ́nsàjts. sə́tʃ kèjpəbɪ́lɪtij tʃǽləndʒɪz awər ə̀ndərstǽndɪŋ əv krìjejtɪ́vɪtij æz ən ɪksklúwsɪvlij hjúwmən tréjt.
múwv 37 ɔ́lsow hájlàjtɪd ðə pətɛ́nʃəl kɒ̀mpləmɛntǽrɪtij bɪtwíjn hjúwmən ənd məʃíjn ɪntɛ́lɪdʒəns. rǽðər ðən sɪ́mplij rɪpléjsɪŋ hjúwmən ɛ̀kspɜrtíjz, ǽlfəɡòw ɪkspǽndɪd awər kəlɛ́ktɪv ə̀ndərstǽndɪŋ əv ɡów. sɪ́ns ðə mǽtʃ, prəfɛ́ʃənəl pléjərz həv ɪnkɔ́rpərèjtɪd ǽlfəɡòwz ɪ́nsàjts ɪ́ntə ðɛr ówn pléj, ɪksplɔ́rɪŋ strǽtədʒijz ðət wər príjvijəslij òwvərlʊ́kt. ðij AI sɪ́stəm bɪkéjm nɒ́t dʒə́st ən əpównənt bət ə tíjtʃər, rɪvíjlɪŋ núw dajmɛ́nʃənz əv ə ɡéjm hjúwmənz həv stə́dijd fɔr mɪlɛ́nijə.
ðə sowsájətəl ɪ́mpækt əv múwv 37 ɪkstɛ́ndz fɑ́r bɪjɒ́nd ðə wɜ́rld əv bɔ́rd ɡéjmz. ɪt sɜ́rvz æz ə kɒ̀nkríjt ɪɡzǽmpəl əv háw AI majt trænsfɔ́rm ə́ðər dowméjnz əv hjúwmən ɛ̀kspɜrtíjz. ɪf ən AI kən dɪskə́vər nɒ́vəl strǽtədʒijz ɪn ə dowméjn æz θɜ́rəlij ɪksplɔ́rd æz ɡów, wɒ́t majt sɪ́mɪlər sɪ́stəmz ətʃíjv ɪn sàjəntɪ́fɪk rɪsɜ́rtʃ, mɛ́dɪkəl dajəɡnówsɪs, ɔr ɑrtɪ́stɪk krijéjʃən? múwv 37 hɪ́nts ət ə fjúwtʃər wɛ́r AI sɪ́stəmz kɒ́mpləmɛ̀nt hjúwmən krìjejtɪ́vɪtij rǽðər ðən mɪ́rlij ɔ́təmèjtɪŋ ruwtíjn tǽsks.
hàwɛ́vər, múwv 37 ɔ́lsow réjzɪz ɪmpɔ́rtənt kwɛ́stʃənz əbáwt ðij ɪntɜ̀rprətəbɪ́lɪtij əv AI sɪ́stəmz. wájl wij nów ðət ǽlfəɡòw ɪvǽljuwèjtɪd ðə múwv æz hǽvɪŋ ə háj prɒ̀bəbɪ́lɪtij əv səksɛ́s, ðə prɪsájs ríjzənɪŋ bɪhájnd ðɪs ɪvæ̀ljuwéjʃən rɪméjnz owpéjk. ðə nʊ́rəl nɛ́twɜ̀rks ət ðə hɑ́rt əv ðə sɪ́stəm ɪnkówd ðɛr nɒ́lɪdʒ ɪn wéjz ðət ɑr nɒ́t íjzɪlij trænsléjtɪd ɪ́ntə hjúwmən-ə̀ndərstǽndəbəl ɛ̀ksplənéjʃənz. ðɪs "blǽk bɒ́ks" néjtʃər əv ədvǽnst AI sɪ́stəmz prɪzɛ́nts tʃǽləndʒɪz fɔr dowméjnz wɛ́r ə̀ndərstǽndɪŋ ðə ræ̀ʃənǽl bɪhájnd dɪsɪ́ʒənz ɪz krúwʃəl.
ðə lɛ́ɡəsij əv múwv 37 kəntɪ́njuwz tə ɪvɒ́lv æz AI rɪsɜ́rtʃ prəɡrɛ́sɪz. díjpmàjndz sə́bsəkwənt sɪ́stəm, ǽlfəɡòw zɪ́row, lɜ́rnd ɡów ɪntájərlij θrúw sɛ́lf-pléj, wɪðáwt hjúwmən déjtə, ənd sərpǽst ǽlfəɡòwz strɛ́ŋθ. ðɪ́s səɡdʒɛ́sts ðət múwv 37 wəz nɒ́t mɪ́rlij ən ənɒ́məlij bət ðə fɜ́rst ɡlɪ́mps əv ə núw əprówtʃ tə prɒ́bləm-sɒ́lvɪŋ—wə́n ðət mej ɪvɛ́ntʃuwəlij ɪkstɛ́nd bɪjɒ́nd ɡéjmz tə ədrɛ́s kəmplɛ́ks ríjl-wɜ́rld tʃǽləndʒɪz.
múwv 37 rɪméjnz ə páwərfəl sɪ́mbəl əv bówθ ðə prɒ́ɡrɛ̀s ənd pətɛ́nʃəl əv ɑ̀rtɪfɪ́ʃəl ɪntɛ́lɪdʒəns. ɪt rɛ̀prəzɛ́nts ə mówmənt wɛ́n ə məʃíjn dɪspléjd bɪhéjvjər ðət əpɪ́rd, tə hjúwmən ɛ́kspɜ̀rts, tə bij dʒɛ́njuwɪnlij krijéjtɪv ənd ɪ́nsàjtfəl. æz AI sɪ́stəmz kəntɪ́njuw tə dɪvɛ́ləp, wij mej lʊ́k bǽk ɒn ðɪs síjmɪŋlij sɪ́mpəl pléjsmənt əv ə blǽk stówn ɒn ə wʊ́dən bɔ́rd æz ðə mówmənt wɛ́n ɑ̀rtɪfɪ́ʃəl ɪntɛ́lɪdʒəns bɪɡǽn tə trænsɛ́nd, rǽðər ðən mɪ́rlij mɪ́mɪk, hjúwmən kɒɡnɪ́ʃən.
