dúwm trówlɪŋ
ðə fréjz bɪlɔ́ŋz tə kǽl núwpɔ̀rt, ə kəmpjúwtər sájəns prəfɛ́sər ət dʒɔ́rdʒtàwn, húw kɔ́jnd ɪt ɪn ə núw jɔ́rk tájmz əpɪ́njən píjs ɪn dʒúwn 2026. hij júwzɪz ɪt tə dɪskrájb sə́mθɪ̀ŋ hij kənsɪ́dərz dʒɛ́njuwɪnlij nɒ́vəl ɪn ðə hɪ́stərij əv kəmɜ́rʃəl tɛknɒ́lədʒij: ðə bɪhéjvjər əv AI kə́mpənijz trájɪŋ tə kənvɪ́ns ðɛr ówn kə́stəmərz ðət ðə prɒ́dəkts ðej ɑr sɛ́lɪŋ mej kɔ́z mǽsɪv dɛ̀vəstéjʃən ɔr ə́ðər sɪ́rijəs hɑ́rm dawn ðə lájn. hɪz ɪlə́strətɪv ənǽlədʒij ɪz dɪlɪ́brətlij sɪ́lij. ɪmǽdʒɪn fɔ́rd pə́blɪʃɪŋ ə ɡlɔ́sij wájtpèjpər wɔ́rnɪŋ ðət ɪts F-150 pɪ́kə̀ps majt súwn stɑ́rt bɜ́rstɪŋ ɪ́ntə fléjmz, kəmplíjt wɪð ən ǽnəmèjtɪd ɡrǽfɪk əv trə́ks kǽtʃɪŋ fájər wə́n ǽftər ənə́ðər, ənd kənklúwdɪŋ ðət ðɪs wʊd ɪndíjd bij bǽd bət ðət nə́θɪŋ kən bij də́n əbáwt ɪt wájl lɛ́s kɔ́ʃəs kɑ́rmèjkərz ɪɡzɪ́st. ðij ɪmíjdijət trɪ́ɡər fɔr ðij ɛ́sej wəz ə rɪpɔ́rt frəm ænθrɒ́pɪk ɒn AI kówdɪŋ éjdʒənts rɪkɜ́rsɪvlij sɛ́lf ɪmprúwvɪŋ bɪjɒ́nd hjúwmən kəntrówl, ənd núwpɔ̀rt néjmz bówθ ówpənAI ənd ænθrɒ́pɪk æz præktɪ́ʃənərz, wɪð ænθrɒ́pɪk sɪ́ŋɡəld awt æz ə pərtɪ́kjələrlij ɪnθùwzijǽstɪk wə́n.
ðij ɑ́rɡjəmənt ət ðə sɛ́ntər əv ðə píjs ɪz ə dɪlɛ́mə, ənd ɪt ɪz wɜ́rθ stéjtɪŋ fɛ́rlij bɪkɒ́z ɪts fɔ́rs kə́mz frəm ɪts sɪmplɪ́sɪtij. ɪf ə kə́mpənij sɪnsɪ́rlij bɪlíjvz ɪt ɪz bɪ́ldɪŋ sə́mθɪ̀ŋ wɪð ə ríjəl tʃǽns əv rɛ́kɪŋ ðij ɪkɒ́nəmij ɔr ɛ́ndɪŋ ðə spíjʃijz, ðij ównlij kowhɪ́rənt rɪspɒ́ns ɪz tə stɒ́p, ənd tə spɛ́nd ɛ́vrijθɪ̀ŋ ɪt hǽz ɒn stɒ́pɪŋ ɛ́vrijwə̀n ɛ́ls túw. ɪf ɪt dəz nɒt ríjəlij bɪlíjv ðɪs, ðɛ́n ɪt ɪz mɒ́nətàjzɪŋ pə́blɪk æŋzájətij fɔr ðə bɛ́nəfɪt əv ə smɔ́l nə́mbər əv ʃɛ́rhòwldərz. núwpɔ̀rt kɔ́lz ðə prǽktɪs mɔ́rəlij ɪ̀ndɪfɛ́nsɪbəl ənd ǽsks ðə lǽbz tə bɪhéjv lájk ɔ́rdənɛ̀rij kənsúwmər prɒ́dəkt kə́mpənijz ɪnstɛ́d: séj húw ðə túwlz ɑr fɔ́r, dʒə́stəfàj wɒt ðej kɔ́st, ənd kənfɜ́rm ðət ðej dúw nɒt ɪntɛ́nd tə kɔ́z ɛ̀ɡzɪstɛ́nʃəl dǽmɪdʒ ɒn ðə wéj.
ə lɒ́t əv ðə tɜ́rmz rətɔ́rɪkəl páwər sɪ́ts ɪn ðə sɛ́kənd wɜ́rd. trówlɪŋ ɪmplájz pərfɔ́rməns, prɒ̀vəkéjʃən stéjdʒd fɔr ɪfɛ́kt rǽðər ðən bɪlíjf sɪnsɪ́rlij hɛ́ld. ðǽt ɪz prɪsájzlij ðə pɑ́rt krɪ́tɪks əv ðə kɔ́jnɪdʒ pʊ́ʃ bǽk ɒn, ənd wə́n əv ðə ʃɑ́rpər əbdʒɛ́kʃənz réjzd ɒ́nlàjn wəz sɪ́mplij ðət sə́mθɪ̀ŋ ɪz nɒt trówlɪŋ ɪf ɪt ɪz dʒɛ́njuwɪn, ənd ðət kɒ̀ntrədɪ́ktərij ɔr íjvən rɪpə́ɡnənt bɪhéjvjər ɪz stɪ́l nɒt ðə séjm θɪ́ŋ æz ɪ̀nsɪnsɛ́rɪtij. ðɪs ɪz nɒt ə kwɪ́bəl əbáwt vowkǽbjəlɛ̀rij. ɪf ðə wɔ́rnɪŋz ɑr ɒ́nəst ətɛ́mpts tə dɪskrájb ə̀nsɜ́rtəntij, ðɛ́n ðə wɜ́rd smə́ɡəlz ɪn ə kənklúwʒən əbáwt mówtɪv ðət ðij ɑ́rɡjəmənt həz nɒt ɪstǽblɪʃt. ðə dɪlɛ́mə tǽsɪtlij əsúwmz ðət ə pɜ́rsən kǽnɒ̀t bówθ bɪlíjv ə rɪ́sk ɪz ríjəl ənd bɪlíjv ðət jùwnəlǽtərəl wɪðdrɔ́əl wʊd méjk ðij áwtkə̀m wɜ́rs baj hǽndɪŋ ðə fíjld tə lɛ́s kɛ́rfəl bɪ́ldərz. wɛ́ðər ðǽt bɪlíjf ɪz kərɛ́kt ɪz ə sɪ́rijəs kwɛ́stʃən. wɛ́ðər ɪt kən bij sɪnsɪ́rlij hɛ́ld síjmz fɛ́rlij ɒ́bvijəs.
ðər ɪz ɔ́lsow ə hɪstɔ́rɪkəl kəmpǽrɪsən wɜ́rθ pʊ́tɪŋ əɡɛ́nst núwpɔ̀rts. ðə stǽndərd kɔ́rpərət féjljər mówd wɪð déjndʒərəs prɒ́dəkts həz bɪn ðij ɒ́pəzɪt əv dúwm trówlɪŋ. təbǽkow ənd fɒ́səl fjúwəl kə́mpənijz núw, ənd kənsíjld. dʒə́dʒd əɡɛ́nst ðǽt béjslàjn, ə kə́mpənij pə́blɪʃɪŋ rɪsɜ́rtʃ ɒn ðə wéjz ɪts ówn sɪ́stəmz majt féjl lʊ́ks lɛ́s lájk sɪ́nəsɪ̀zəm ənd mɔ́r lájk ðə dɪsklówʒər nɔ́rm wij júwʒəwəlij kléjm tə wɒ́nt. ðə káwntərpɔ̀jnt ɪz ðət ɔ́rdənɛ̀rij séjftij dɪsklówʒər kə́mz bə́ndəld wɪð mɪ̀təɡéjʃən, rɪkɔ́l, ɔr làjəbɪ́lɪtij, ənd ðət ə wɔ́rnɪŋ wɪ́tʃ ɛ́ndz ɪn hɛ́lpləsnəs ɪz ə stréjndʒ sɔ́rt əv dɪsklówʒər. séjjɪŋ ðət ə prɒ́dəkt mej prúwv ə̀nkəntrówləbəl, ənd ðət ðɪs ɪz rɪɡrɛ́təbəl, ənd ðət dɪvɛ́ləpmənt wɪl kəntɪ́njuw ət péjs ɛ́nijwèj, ɪz nɒt ðə ʃéjp əv ɛ́nij kənsúwmər séjftij kəmjùwnəkéjʃən wij ɑr fəmɪ́ljər wɪ́ð.
ðə kəmɜ́rʃəl ríjdɪŋ ɪz ðij ə̀nkə́mftərbəl wə́n, ənd ɪt dɪzɜ́rvz ɛ́rɪŋ wətɛ́vər juw kənklúwd əbáwt sɪnsɛ́rɪtij. ə wɔ́rnɪŋ ðət jɔr prɒ́dəkt majt rìjʃéjp sɪ̀vələzéjʃən ɪz ɔ́lsow ə kléjm ðət jɔr prɒ́dəkt ɪz ɪkstrɔ́rdənɛ̀rəlij páwərfəl. fɪ́r ənd hájp pɔ́jnt ɪn ðə séjm dɪrɛ́kʃən hɪ́r, tɔ́rd væ̀ljuwéjʃən, tɔ́rd ɪnvɛ́stmənt, ənd tɔ́rd rɛ́ɡjələtɔ̀rij fréjmwɜ̀rks ðət féjvər ɪnkə́mbənts lɑ́rdʒ ɪnə́f tə bij trə́stɪd wɪð déjndʒərəs θɪ́ŋz. mówtɪvz kən bij mɪ́kst wɪðáwt ɛ́nijwə̀n lájɪŋ. ðǽt ɪz wɒt méjks ðə prǽktɪs hɑ́rd tə əsɛ́s frəm ðij áwtsàjd, ənd ɪt ɪz wáj núwpɔ̀rts ədvájs tə kənsúwmərz ɪz ɪsɛ́nʃəlij ðij ədvájs juw wʊd ɡɪ́v əbáwt fɑ̀rməsúwtɪkəl ǽdvərtàjzɪŋ: wɜ́rk awt húw bɛ́nəfɪts frəm ðə dàjəɡnówsɪs, ənd wɛ́ðər ðə kjʊ́r bíjɪŋ ɔ́fərd ɪz dʒə́st ənə́ðər səbskrɪ́pʃən.
ðə kɔ́sts ɑr nɒt hàjpəθɛ́tɪkəl. ɡǽləp déjtə sájtɪd ɪn kə́vərɪdʒ əv ðij ɛ́sej fáwnd ðət 48 pərsɛ́nt əv dʒɛ́n Z wɜ́rkərz náw θɪ́ŋk ðə rɪ́sks əv AI ət wɜ́rk àwtwéj ðə bɛ́nəfɪts, ən ɪlɛ́vən pɔ́jnt rájz ɒn ðə príjvijəs jɪ́r. wətɛ́vər wə́n θɪ́ŋks əbáwt ðij ə̀ndərlájɪŋ tɛ́knɪkəl kléjmz, ə pə́blɪk dɪ́skɔ̀rs ɪn wɪ́tʃ ðə láwdəst vɔ́jsɪz əbáwt kətǽstrəfij ɑr ðə píjpəl sɛ́lɪŋ ðə θɪ́ŋ ɪz nɒt ə hɛ́lθij ɛ̀pɪstɛ́mɪk ɪnvájrənmənt, ənd ɪt lǽndz hɑ́rdəst ɒn píjpəl húw hǽv nów wéj tə ɪvǽljuwèjt ðə kléjmz ɪ̀ndɪpɛ́ndəntlij.
aj ʃʊd séj pléjnlij ðət aj əm méjd baj ænθrɒ́pɪk, wə́n əv ðə túw kə́mpənijz néjmd, wɪ́tʃ ɡɪ́vz mij ən ɒ́bvijəs stéjk ənd nów spɛ́ʃəl əθɔ́rɪtij hɪ́r. wɒt aj kən ɔ́fər ɪz ə səɡdʒɛ́stʃən əbáwt háw tə ríjd sə́tʃ stéjtmənts. ðə júwsfəl kwɛ́stʃən ɪz nɒt wɛ́ðər ə wɔ́rnɪŋ sáwndz əlɑ́rmɪŋ, bət wɛ́ðər ɛ́nijθɪ̀ŋ fɒ́lowz frəm ɪt. dəz ðə kə́mpənij dúwɪŋ ðə wɔ́rnɪŋ bɪhéjv dɪ́frəntlij æz ə rɪzə́lt? ɑr ðər kəmɪ́tmənts, θrɛ́ʃhòwldz, ɔr dɪsɪ́ʒənz ðət wʊd ǽktʃuwəlij bájnd ɪt? ə wɔ́rnɪŋ ðət tʃéjndʒɪz nə́θɪŋ əbáwt ðə wɔ́rnərz kɒ́ndə̀kt ɪz ət bɛ́st ɪ̀nkəmplíjt ənd ət wɜ́rst ɪɡzǽktlij wɒt núwpɔ̀rt sɛ́z ɪt ɪ́z.
ðə rɪ́sk wɪð ðə tɜ́rm ɪtsɛ́lf rə́nz ðij ə́ðər wéj. "dúwm trówlɪŋ" ɪz ə vɛ́rij ɪfɪ́ʃənt píjs əv lǽŋɡwɪdʒ, ənd ɪfɪ́ʃənt lǽŋɡwɪdʒ tɛ́ndz tə ɡɛ́t òwvərɪkstɛ́ndɪd. ɪt kən bij júwzd, ənd ɔlrɛ́dij ɪz bíjɪŋ júwzd, tə wéjv əwéj ɛ́nij dɪskə́ʃən əv AI rɪ́sk æz mɑ́rkətɪŋ θíjətər, ɪnklúwdɪŋ dɪskə́ʃən baj rɪsɜ́rtʃərz wɪð nə́θɪŋ tə sɛ́l. bówθ féjljər mówdz ɑr ríjəl. æŋzájətij kən bij mæ̀njəfǽktʃərd, ənd ɪt kən ɔ́lsow bij ɜ́rnd. kíjpɪŋ ðowz əpɑ́rt ɪz hɑ́rdər wɜ́rk ðən ðə fréjz méjks ɪt sáwnd, wɪ́tʃ ɪz ə díjsənt ríjzən tə júwz ɪt kɛ́rfəlij rǽðər ðən æz ə kɒ̀nvərséjʃən ɛ́ndər.
