klájmɪŋ wɪðáwt ə rówp
píjpəl əsúwm aj wəz bɔ́rn wɪðáwt fɪ́r, ðət sə́mθɪ̀ŋ ɪn maj bréjn sɪ́mplij skɪ́pt ðə pɑ́rt ðət méjks ə́ðər píjpəlz hǽndz ʃéjk ɒn ə lɛ́dʒ. ðǽt ɪz nɒt trúw, ənd ɪt nɛ́vər wɒ́z. æz ə kɪ́d aj wəz kwájət ənd ɔ́kwərd, mɔ́r kə́mftərbəl əlówn ɪn ə klájmɪŋ dʒɪ́m ðən ɪn ə kráwdɪd rúwm, ənd ðə fɜ́rst tájm aj klájmd sə́mθɪ̀ŋ dʒɛ́njuwɪnlij tɔ́l wɪðáwt ə rówp, maj hɑ́rt páwndɪd sów hɑ́rd aj kʊd fíjl ɪt ɪn maj tíjθ. fɪ́r wəz nɛ́vər ǽbsənt. wɒt tʃéjndʒd, slówlij, ówvər mɛ́nij jɪ́rz, wəz maj rɪléjʃənʃɪ̀p tə ɪt.
aj stɑ́rtɪd klájmɪŋ ɪndɔ́rz æz ə tíjnèjdʒər, ɪn ə dʒɪ́m wɪð pǽdɪd flɔ́rz ənd rówps klɪ́pt tə ɛ́vrij bówlt, wɛ́r fɔ́lɪŋ mɛ́nt nə́θɪŋ wɜ́rs ðən ə brúwzd íjɡow. ɪ́ndɔ̀r klájmɪŋ lɛ́t mij féjl kɒ́nstəntlij ənd séjflij, ənd sə́mθɪ̀ŋ əbáwt ðǽt kɒ́nstənt, lów-stéjks féjljər bɪɡǽn tə rìjkǽlɪbrèjt wɒt maj bɒ́dij kənsɪ́dərd déjndʒərəs. wɛ́n aj ɪvɛ́ntʃəwəlij múwvd awtsájd, ɒ́ntùw ríjəl rɒ́k, aj dɪ́d ðə séjm θɪ́ŋ ðɛ́r ðət aj həd də́n ɪn ðə dʒɪ́m: aj klájmd ðə séjm rúwts ówvər ənd ówvər, wɪð ə rówp, əntɪ́l maj hǽndz núw ɛ́vrij hówld wɪðáwt maj májnd hǽvɪŋ tə sɜ́rtʃ fɔr ɪt.
ðə tɜ́rnɪŋ pɔ́jnt wəz nɒt ə sɪ́ŋɡəl drəmǽtɪk mówmənt bət θáwzəndz əv smɔ́l, dɪlɪ́brət rɛ̀pɪtɪ́ʃənz. aj wʊd klájm ə rúwt rówpt ənd prətɛ́ktɪd əntɪ́l ɪt fɛ́lt æz fəmɪ́ljər æz wɔ́kɪŋ dawn maj ówn hɔ́lwèj. ównlij ðɛ́n, wə́ns ə̀nsɜ́rtəntij həd bɪn rɪpléjst ɔ́lmòwst ɪntájərlij baj mɛ́mərij, wʊd aj kənsɪ́dər klájmɪŋ ɪt əɡɛ́n wɪðáwt prətɛ́kʃən. píjpəl húw wɒ́tʃt mij fríj sówlow əsúwmd ðej wər wɒ́tʃɪŋ ən ǽkt əv rɔ́ kɜ́rɪdʒ. wɒt ðej wər ǽktʃəwəlij wɒ́tʃɪŋ wəz ðə lǽst vɪ́zəbəl stɛ́p əv ə prɑ́sɛ̀s ðət həd mówstlij ɔlrɛ́dij hǽpənd, kwájətlij, ówvər də́zənz əv ɪ́rlijər klájmz nówbɒ̀dij sɔ́.
ɪn 2017, aj klájmd ɛ́l kæ̀pɪtǽn, ə ʃɪ́r ɡrǽnɪt wɔ́l ɪn jowsɛ́mətij nɪ́rlij θríj θáwzənd fíjt tɔ́l, wɪðáwt ə rówp, hɑ́rnɪs, ɔr ɛ́nij ə́ðər prətɛ́kʃən. ɪf aj həd fɔ́lən ət ɔ́lmòwst ɛ́nij pɔ́jnt dʊ́rɪŋ ðowz áwərz, aj wʊd həv dájd. aj həd rɪhɜ́rst ðǽt wɔ́l sów mɛ́nij tájmz, ɪn sɛ́kʃənz ənd ɪvɛ́ntʃəwəlij æz ə hówl, ðət baj ðə tájm aj ǽktʃəwəlij klájmd ɪt wɪðáwt prətɛ́kʃən, maj bréjn rɛ́dʒɪstərd ʃɒ́kɪŋlij lɪ́təl fɪ́r. bréjn skǽnz téjkən léjtər ʃówd ðət maj əmɪ́ɡdələ, ðə ríjdʒən tájd tə fɪ́r rɪspɒ́nsɪz, sɪ́mplij prədúwst lɛ́s sɪ́ɡnəl ðən mówst píjpəlz dúw wɛ́n féjsɪŋ ðə séjm stɪ́mjələs, ənd rɪsɜ́rtʃərz bɪlíjvd jɪ́rz əv dɪlɪ́brət ɪkspówʒər həd hɛ́lpt ʃéjp ðǽt.
aj dúw nɒt θɪ́ŋk fɪ́rləsnəs ɪz ə ɡɪ́ft səm píjpəl rɪsíjv ənd ə́ðərz dúw nɒt. aj θɪ́ŋk fɪ́r ɪz ə sɪ́ɡnəl, ənd sɪ́ɡnəlz rɪspɒ́nd tə ɪ̀nfərméjʃən. ðə mɔ́r fəmɪ́ljər ənd rɪhɜ́rst ə sɪ̀tʃuwéjʃən bɪkə́mz, ðə lɛ́s ɜ́rdʒəntlij jɔr bɒ́dij ɪnsɪ́sts ɒn wɔ́rnɪŋ juw əbáwt ɪt. ðǽt ɪz nɒt ðij ǽbsəns əv fɪ́r. ɪt ɪz fɪ́r ðət həz fájnəlij rə́n awt əv núw ɪ̀nfərméjʃən tə rijǽkt túw.
