ðə flǽʃ krǽʃ
ɒn ðij æ̀ftərnúwn əv méj sɪ́ksθ, 2010, ðij əmɛ́rɪkən stɒ́k mɑ́rkət dɪ́d sə́mθɪ̀ŋ ɪt həd nɛ́vər də́n bɪfɔ́r. ɪn ðə spéjs əv əbáwt θɜ́rtij-sɪ́ks mɪ́nəts, ðə dáw dʒównz ɪndə́strijəl ǽvrɪdʒ drɒ́pt nɪ́rlij wə́n θáwzənd pɔ́jnts, wájpɪŋ awt ɔ́lmòwst ə trɪ́ljən dɒ́lərz ɪn vǽljuw, ənd ðɛ́n, ɔ́lmòwst æz stréjndʒlij, ɪt klájmd mówst əv ðə wéj bǽk bɪfɔ́r ðə klówzɪŋ bɛ́l. tréjdərz húw həd wɒ́tʃt mɑ́rkəts fɔr dɛ́kèjdz hǽd nów fréjmwɜ̀rk fɔr wɒt ðej wər síjɪŋ. nə́θɪŋ lájk ɪt hǽd ə néjm jɛ́t. rɪpɔ́rtərz wʊd súwn stɑ́rt kɔ́lɪŋ ɪt ðə flǽʃ krǽʃ.
ðə trə́bəl bɪɡǽn wɪð ə sɪ́ŋɡəl lɑ́rdʒ tréjd. ə mjúwtʃəwəl fə́nd kə́mpənij júwzd ən ɔ́təmèjtɪd prówɡræ̀m tə sɛ́l ə hjúwdʒ bǽtʃ əv fjúwtʃərz kɒ́ntrækts tájd tə ðə stɒ́k mɑ́rkət, sprɛ́dɪŋ ðə séjl awt tə əvɔ́jd dɪsrə́ptɪŋ prájsɪz túw sə́dənlij. bət ðə prówɡræ̀m wəz tájd ównlij tə tréjdɪŋ vɒ́ljuwm, nɒt tə prájs, ənd wɛ́n háj-fríjkwənsij tréjdɪŋ fɜ́rmz stɑ́rtɪd bájɪŋ ənd rìjsɛ́lɪŋ ðowz séjm kɒ́ntrækts tə íjtʃ ə́ðər ət rǽpɪd spíjd, vɒ́ljuwm spájkt wɪðáwt ɛ́nij əv ɪt rɛ̀prəzɛ́ntɪŋ ríjəl dɪmǽnd. ðə sɛ́lɪŋ ǽlɡərɪðəm ɪntɜ́rprətɪd ðǽt spájk æz rúwm tə sɛ́l fǽstər, sów ɪt dɪ́d, pɔ́rɪŋ mɔ́r kɒ́ntrækts ɪ́ntə ə mɑ́rkət ðət kʊd nɒt ǽktʃəwəlij əbsɔ́rb ðɛm.
wɒt fɒ́lowd ɪz ɔ́fən dɪskrájbd æz ə hɒ́t pətéjtow ɪfɛ́kt. ɔ́təmèjtɪd tréjdɪŋ fɜ́rmz bɪɡǽn pǽsɪŋ ðə séjm kɒ́ntrækts bǽk ənd fɔ́rθ bɪtwíjn ðəmsɛ́lvz ɪn frǽkʃənz əv ə sɛ́kənd, íjtʃ wə́n trájɪŋ tə ɔ́flòwd ðə rɪ́sk bɪfɔ́r ɛ́nijwə̀n ɛ́ls kʊd. æz ðɪs frǽntɪk tʃɜ́rn əksɛ́lərèjtɪd, ǽktʃəwəl bájərz ənd sɛ́lərz wɪð dʒɛ́njuwɪn ɪ́ntrəst ɪn ðij ə̀ndərlájɪŋ stɒ́ks pʊ́ld bǽk ɪntájərlij, ə̀nwɪ́lɪŋ tə tréjd blájnd ɪ́ntə sə́tʃ ə kejɒ́tɪk mɑ́rkət. lɪkwɪ́dətij, ðə sɪ́mpəl əbɪ́lɪtij tə fájnd sə́mwə̀n wɪ́lɪŋ tə báj ɔr sɛ́l ət ə ríjzənəbəl prájs, bríjflij vǽnɪʃt.
ðə rɪzə́lts wər bɪzɑ́r. wɛ́l-nówn, vǽljuwəbəl kə́mpənijz sɔ́ ðɛr ʃɛ́rz tréjd fɔr ə sɪ́ŋɡəl pɛ́nij, wájl ə fjúw ə́ðər stɒ́ks bríjflij tréjdɪd fɔr prájsɪz æz əbsɜ́rd æz wə́n hə́ndrəd θáwzənd dɒ́lərz ə ʃɛ́r. nə́n əv ðijz prájsɪz rɪflɛ́ktɪd ɛ́nijθɪ̀ŋ ríjəl; ðej wər ɑ́rtɪfæ̀kts əv ə mɑ́rkət ðət həd, fɔr ə fjúw mɪ́nəts, stɒ́pt fə́ŋkʃənɪŋ æz ə mɑ́rkət ət ɔl. ɔ́təmèjtɪd sɪ́stəmz ɒn bówθ sájdz kɛ́pt ɛ́ksɪkjùwtɪŋ tréjdz əɡɛ́nst nə́mbərz ðət méjd nów sɛ́ns, bɪkɒ́z nə́θɪŋ ɪn ðɛr prówɡræ̀mɪŋ tówld ðɛm tə pɔ́z ənd ǽsk wɛ́ðər ðə nə́mbərz wər séjn.
rɛ́ɡjəlèjtərz spɛ́nt mə́nθs ə̀ntǽŋɡlɪŋ ɪɡzǽktlij wɒt həd hǽpənd, ɪvɛ́ntʃəwəlij pléjsɪŋ sɪɡnɪ́fɪkənt bléjm ɒn ðǽt sɪ́ŋɡəl ówvərsàjzd sɛ́l ɔ́rdər ənd ɒn ðə dɪstéjbəlàjzɪŋ fíjdbæ̀k lúwp ɪt trɪ́ɡərd əmə́ŋ háj-spíjd tréjdɪŋ prówɡræ̀mz. ə tréjdər ɒ́pərèjtɪŋ frəm ə háws awtsájd lə́ndən wəz léjtər əkjúwzd əv pléjsɪŋ ənd kǽnsəlɪŋ hjúwdʒ nə́mbərz əv ɔ́rdərz ɪn ə wéj dɪzájnd tə trɪ́k ðə mɑ́rkət, ə prǽktɪs kɔ́ld spúwfɪŋ, wɪ́tʃ ɪnvɛ́stɪɡèjtərz ɑ́rɡjuwd hɛ́lpt sɛ́t ðə stéjdʒ fɔr ðə kəlǽps. ɪn rɪspɒ́ns, ɪkstʃéjndʒɪz ɪ̀ntrədúwst sɜ́rkɪt bréjkərz, ɔ̀təmǽtɪk pɔ́zɪz ðət hɔ́lt tréjdɪŋ ɪn ə stɒ́k ǽftər ə sə́dən vájələnt prájs swɪ́ŋ, ɡɪ́vɪŋ hjúwmən dʒə́dʒmənt ə mówmənt tə kǽtʃ əp wɪð məʃíjnz ðət həd lɜ́rnd tə tréjd fǽstər ðən ɛ́nij pɜ́rsən ɛ́vər kʊd.
