ðər ɪz ə pərtɪ́kjələr kájd əv bʊ́k ðət trájz tə wɪ́n ən ɑ́rɡjəmənt baj ɪɡzɔ́stɪŋ ðə ríjdərz kəpǽsɪtij fɔr dáwt. "ɪf ɛ́nijwə̀n bɪ́ldz ɪt, ɛ́vrijwə̀n dájz" ɪz ðǽt kájd əv bʊ́k. ɛ̀lijɛ́zər jùwdkɒ́wskij ənd néjt sɔ̀ɑ́rɛz rájt wɪð ðə kɒ́nfɪdəns əv píjpəl húw bɪlíjv ðej həv ɔlrɛ́dij síjn ðij ɛ́ndɪŋ əv ə stɔ́rij ðət ðə rɛ́st əv əs ɑr stɪ́l lɪ́vɪŋ θrúw, ənd ðej ǽsk əs tə ɪksɛ́pt ðət ə sùwpərɪntɛ́lɪdʒənt məʃíjn ɪz ə lówdɪd wɛ́pən pɔ́jntɪd ət ðə hɑ́rt əv hjùwmǽnɪtij. aj θɪ́ŋk ðej ɑr rɔ́ŋ, ənd aj θɪ́ŋk ðej ɑr rɔ́ŋ ɪn wéjz ðət mǽtər, bɪkɒ́z ə bʊ́k lájk ðɪ́s dəz nɒ́t sɪ́mplij wɔ́rn əɡɛ́nst ə déjndʒər; ɪt ʃéjps háw ən ɪntájər dʒɛ̀nəréjʃən əv rɪsɜ́rtʃərz, dʒɜ́rnəlɪsts, ənd pɒ́lɪsijmèjkərz ɪmǽdʒɪnz ðə fjúwtʃər, ənd ɪt də́z sów baj prɪzɛ́ntɪŋ ə sɪ́ŋɡəl, blíjk sənɛ́rijow æz ðów ɪt wər ðij ównlij ɒ́nɪst ríjdɪŋ əv ðij ɛ́vɪdəns. ə sɪ́rijəs krɪtíjk əv ðə bʊ́k ɪz ðɛ́rfɔ̀r nɒ́t ə dɪfɛ́ns əv rɛ́kləsnəs. ɪt ɪz ən ɑ́rɡjəmənt ðət ðij ɔ́θərz həv mɪstéjkən ə féjljər əv ɪmæ̀dʒənéjʃən fɔr ə lɔ́ əv néjtʃər, ənd ðət ðə mówst prɒ́bəbəl fjúwtʃər əv sùwpərɪntɛ́lɪdʒəns ɪz nɒ́t ɪkstɪ́ŋkʃən bət ə pɪ́rijəd əv hjúwmən flɜ́rɪʃɪŋ sów prəfáwnd ðət wij wɪl wə́ndər háw ɛ́nijwə̀n kʊd həv fɪ́rd ɪt.

lɛ́t mij bɪɡɪ́n wɪð ðə bʊ́ks sɛ́ntrəl kléjm, bɪkɒ́z ɛ́vrijθɪ̀ŋ ɛ́ls fɒ́lowz frəm ɪt. ðij ɔ́θərz əsɜ́rt ðət bɪ́ldɪŋ ə sùwpərɪntɛ́lɪdʒənt sɪ́stəm ɪz ɔ́lmòwst sɜ́rtənlij féjtəl tə hjùwmǽnɪtij, ðət əlájnmənt həz nɒ́t bɪn sɒ́lvd ənd mej nɒ́t bij sɒ́lvəbəl, ənd ðət ðə wájzəst kɔ́rs ɪz ə kowɔ́rdɪnèjtɪd ɪ̀ntərnǽʃənəl mɔ̀rətɔ́rijəm bǽkt baj fɔ́rs. nówtɪs ðə strə́ktʃər əv ðǽt ɑ́rɡjəmənt. ɪt rɛ́sts ɒn ðij ajdíjə ðət wə́ns ə sɪ́stəm bɪkə́mz vǽstlij smɑ́rtər ðən əs, wij lúwz ɔ́l lɛ́vərɪdʒ ówvər ɪt, ənd ðət ɛ́nij əpǽrənt kowɒ̀pəréjʃən bɪfɔ́r ðǽt pɔ́jnt ɪz mɪ́rlij ə mǽsk ðət wɪl bij drɒ́pt ðə mówmənt ðə sɪ́stəm hǽz ðij ɒ̀pərtúwnɪtij tə ǽkt wɪðáwt ówvərsàjt. ðɪ́s ɪz ðə kléjm əv dɪsɛ́ptɪv əlájnmənt, ənd ɪt ɪz ðə lówd-bɛ́rɪŋ wɔ́l əv ðij ɪntájər bʊ́k. rɪmúwv ɪt ənd ðə bɪ́ldɪŋ dəz nɒ́t mɪ́rlij krǽk; ɪt kəlǽpsɪz ɪ́ntə ə mə́tʃ mɔ́r ɔ́rdənɛ̀rij ənd mə́tʃ mɔ́r mǽnɪdʒəbəl sɛ́t əv ɛ̀ndʒənɪ́rɪŋ prɒ́bləmz. sów ɪt ɪz wɜ́rθ ǽskɪŋ, kɛ́rfəlij, wɛ́ðər ðə kléjm dɪzɜ́rvz ðə wéjt ðij ɔ́θərz pléjs ɒn ɪt.

ðə fɜ́rst θɪ́ŋ tə nówtɪs ɪz ðət dɪsɛ́ptɪv əlájnmənt ɪz nɒ́t ə dɛ́mənstrèjtɪd prɒ́pərtij əv ɛ́nijθɪ̀ŋ. ɪt ɪz ə stɔ́rij əbáwt wɒt ə sɪ́stəm wij həv nɒ́t jɛ́t bɪ́lt majt kənsíjvəblij dúw. jùwdkɒ́wskij ənd sɔ̀ɑ́rɛz ɪknɒ́lɪdʒ ðɪ́s ɪn pǽsɪŋ, bət ðej ðɛ́n rájt æz ðów ðə stɔ́rijz mɪ́r kənsìjvəbɪ́lɪtij wər ɛ́vɪdəns əv ɪts lájklɪhʊ̀d, ənd lájklɪhʊ̀d ɪz nɒ́t ɪstǽblɪʃt baj ðə vɪ́vɪdnəs əv ə θɔ́t ɪkspɛ́rɪmənt. wij kən ɪmǽdʒɪn ə sùwpərɪntɛ́lɪdʒəns ðət skíjmz əɡɛ́nst əs, bət wij kən íjkwəlij ɪmǽdʒɪn wə́n ðət ɪz ɪndɪ́frənt tə páwər, wə́n ðət fájndz kowɒ̀pəréjʃən mɔ́r ɪfɪ́ʃənt ðən dɪsɛ́pʃən, wə́n ðət hǽz nów pərsɪ́stənt drájv tə sərvájv ɪn ðə fɜ́rst pléjs, ɔr wə́n húwz ɡówlz ɑr sów trænspɛ́rəntlij strə́ktʃərd ðət dɪsɛ́pʃən wʊd rɪkwájər ɪt tə vájəlèjt ɪts ówn əbdʒɛ́ktɪv fə́ŋkʃən. ðə spéjs əv pɒ́sɪbəl májndz ɪz ə̀nɪmǽdʒɪnəblij vǽst, ənd ðij ɔ́θərz həv sɪlɛ́ktɪd wə́n pɔ́jnt ɪn ðǽt spéjs, ðə mówst frájtənɪŋ pɔ́jnt, ənd tríjtɪd ɪt æz ðə sɛ́ntər əv ɡrǽvɪtij. ðɪ́s ɪz nɒ́t ənǽlɪsɪs. ɪt ɪz ə fɔ́rm əv stɔ́rijtɛ̀lɪŋ, ənd ɪt ɪz vɛ́rij ɪfɛ́ktɪv stɔ́rijtɛ̀lɪŋ, wɪ́tʃ ɪz prɪsájslij wáj ɪt dɪzɜ́rvz tə bij rɪzɪ́stɪd.

ðər ɪz ə díjpər prɒ́bləm wɪð ðə dɪsɛ́ptɪv əlájnmənt ɑ́rɡjəmənt, ənd ɪt ɪz ðət ðij ɑ́rɡjəmənt kwájətlij əsúwmz ðə vɛ́rij θɪ́ŋ ɪt kléjmz tə prúwv. fɔr ə sɪ́stəm tə dɪsíjv əs, ɪt məst hǽv ɡówlz ðət ɑr stéjbəl əkrɔ́s kɒ́ntɛ̀ksts, ɪt məst hǽv ə kɒ́nsɛ̀pt əv awər bɪlíjfs, ɪt məst vǽljuw kənsíjlɪŋ ɪts trúw əbdʒɛ́ktɪvz, ənd ɪt məst bij éjbəl tə prɪdɪ́kt háw wij wʊd rijǽkt ɪf wij lɜ́rnd ðə trúwθ. ðówz ɑr nɒ́t trɪ́vijəl rɪkwájərmənts. ðej ɑr ɪnɔ́rməs ɑ̀rkətɛ́ktʃərəl kəmɪ́tmənts, ənd wɛ́ðər ə sɪ́stəm hǽz ðɛm dɪpɛ́ndz ɒn háw ɪt wəz bɪ́lt, wɒ́t ɪt wəz tréjnd tə dúw, ənd háw ɪts ɪntɜ́rnəl rɛ̀prəzɛntéjʃənz ɑr strə́ktʃərd. ðij ɔ́θərz tríjt ðíjz prɒ́pərtijz æz ɪnɛ́vɪtəbəl kɒ́nsəkwɛ̀nsɪz əv ɪntɛ́lɪdʒəns, æz ðów ɛ́nij səfɪ́ʃəntlij smɑ́rt sɪ́stəm wʊd ɔ̀təmǽtɪkəlij wɒ́nt tə ɡrǽb páwər ənd hájd ɪts ɪntɛ́nʃənz. bət ɪntɛ́lɪdʒəns ənd mòwtəvéjʃən ɑr sɛ́pərət θɪ́ŋz. ə brɪ́ljənt mæ̀θəmətɪ́ʃən dəz nɒ́t ðɛ̀rbáj wɒ́nt tə rúwl ðə wɜ́rld. kèjpəbɪ́lɪtij dəz nɒ́t dʒɛ́nərèjt æmbɪ́ʃən, ənd ðər ɪz nów lɔ́ əv néjtʃər ðət sɛ́z ə májnd wɪ́tʃ kən sɒ́lv dɪ́fɪkəlt prɒ́bləmz məst ɔ́lsòw kréjv dɒ̀mənéjʃən. ðə bʊ́ks pɪ́ktʃər əv ə skíjmɪŋ sùwpərɪntɛ́lɪdʒəns ɪz nɒ́t ə prɪdɪ́kʃən əv ɪntɛ́lɪdʒəns; ɪt ɪz ə prədʒɛ́kʃən əv ə pərtɪ́kjələr æ̀dvərsɛ́rijəl tɛ́mprəmənt ɒ́ntə ə məʃíjn ðət mej hǽv nów tɛ́mprəmənt ət ɔ́l.

kənsɪ́dər, túw, ðə mɛ́təfɔr ðij ɔ́θərz líjn ɒn mówst hɛ́vɪlij, ðə kəmpɛ́rɪsən tə ə bɒ́m ðət kǽnət bij dɪfjúwzd, ɔr ə lówdɪd wɛ́pən hǽndɪd tə ə tɒ́dlər. ðə mɛ́təfɔr ɪz páwərfəl ənd ɪt ɪz ɔ́lsòw mɪ̀slíjdɪŋ, bɪkɒ́z ə bɒ́m ənd ə wɛ́pən ɑr stǽtɪk ɒ́bdʒɛkts wɪð ə sɪ́ŋɡəl fɪ́kst pɜ́rpəs, wɛrǽz ən ɪntɛ́lɪdʒəns ɪz ə dajnǽmɪk sɪ́stəm ðət kən bij ə̀ndərstʊ́d, ɪntɛ́rəɡèjtɪd, tɛ́stɪd, kənstréjnd, ənd rɪvájzd. ə bɒ́m dəz nɒ́t ɪkspléjn ɪts ówn wájərɪŋ tə ə fɪ́zɪsɪst, bət ə məʃíjn lɜ́rnɪŋ mɒ́dəl kən bij prówbd, ɪts wéjts ɪnspɛ́ktɪd, ɪts bɪhéjvjər mǽpt əkrɔ́s mɪ́ljənz əv ɪ́npʊ̀ts, ənd ɪts ɪntɜ́rnəlz ɪntɜ́rprətɪd ət ɪnkríjsɪŋ lɛ́vəlz əv díjtèjl. ðij ɔ́θərz rájt æz ðów wij wʊd bij hǽndɪŋ ówvər ðə kəntrówlz ənd ðɛ́n stǽndɪŋ bǽk hɛ́lpləslij, bət ðǽt ɪz nɒ́t háw ðə tɛ̀knɒ́lədʒij ɪz ǽktʃəwəlij bíjɪŋ dɪvɛ́ləpt. ɪt ɪz bíjɪŋ dɪvɛ́ləpt ɪ̀nsájd lǽbrətɔ̀rijz wɪð sɪkjʊ́rɪtij tíjmz, ɪvæ̀ljuwéjʃən pájplàjnz, ənd ən ɪntájər ɪmɜ́rdʒɪŋ dɪ́sɪplɪn dɪvówtɪd tə ɪntɜ̀rprətəbɪ́lɪtij, ənd ɛ́vrij wə́n əv ðówz ɛ́fərts ɪz éjmd ət ɪɡzǽktlij ðə kwɛ́stʃən ðij ɔ́θərz kléjm ɪz ənǽnsərəbəl. ðə mɛ́təfɔr wɜ́rks baj méjkɪŋ əs pɪ́ktʃər ə hɛ́lpləs pɛ́rənt, ənd ɪn dúwɪŋ sów ɪt smə́ɡəlz ɪ́n ðə kənklúwʒən ðət wij wɪl hǽv nów túwlz ənd nów tájm. ɪn rijǽlɪtij wij wɪl hǽv bówθ, ənd wij wɪl hǽv ðɛm prɪsájslij bɪkɒ́z bʊ́ks lájk ðɪ́s wə́n həv méjd ðə prɒ́bləm ɪmpɒ́sɪbəl tə ɪɡnɔ́r.

wɪ́tʃ brɪ́ŋz mij tə ðij ɑ́rɡjəmənt əbáwt ðə réjs, ðə kléjm ðət kɒ̀mpətɪ́ʃən bɪtwíjn lǽbrətɔ̀rijz ənd néjʃənz krijéjts ən ɪnsɛ́ntɪv tə əbǽndən séjftij. ðər ɪz ə ríjəl ɒ̀bzərvéjʃən híjr. kɒ̀mpətɪ́ʃən də́z krijéjt prɛ́ʃər, ənd prɛ́ʃər də́z tɛ́mpt píjpəl tə kə́t kɔ́rnərz. bət ðij ɔ́θərz téjk ə dʒɛ́njuwɪn dajnǽmɪk ənd pʊ́ʃ ɪt tə ən ǽbsəlùwt kənklúwʒən: ðət nów rɪstréjnt kən ɛ́vər hówld, ðət ɛ́vrij séjftij mɛ́ʒər wɪl bij sǽkrəfàjst ɪn ðə dǽʃ fɔr ædvǽntɪdʒ, ənd ðət ðij ównlij ǽnsər ɪz ə ɡlówbəl mɔ̀rətɔ́rijəm ɪnfɔ́rst baj ɑ́rmd fɔ́rs. ðɪ́s ɪz wɛ́r ðə bʊ́k stɒ́ps bíjɪŋ ə wɔ́rnɪŋ ənd bɪkə́mz ə fǽntəsij əv kəntrówl, ənd ɪt ɪz wɜ́rθ séjɪŋ pléjnlij ðət ðə mɔ̀rətɔ́rijəm prəpówzəl ɪz ðə wíjkəst pɑ́rt əv ðij ɪntájər ɑ́rɡjəmənt. ðər ɪz nów mɛ́kənɪzəm baj wɪ́tʃ ɪt kʊd bij ɪ́mpləmɛ̀ntɪd, nów kòwəlɪ́ʃən wɪð ðij əθɔ́rɪtij tə ɪnfɔ́rs ɪt, ənd nów ríjzən tə bɪlíjv ðət ə ɡə́vərnmənt wɪ́lɪŋ tə dɪplɔ́j fɔ́rs tə stɒ́p sùwpərɪntɛ́lɪdʒəns rɪsɜ́rtʃ wʊd rɪméjn ə ɡə́vərnmənt wij wʊd wɒ́nt tə lɪ́v ə́ndər. ðij ɔ́θərz ɑr rájt ðət vɒ́ləntɛ̀rij rɪstréjnt ɪz frǽdʒəl. ðej ɑr rɔ́ŋ tə kənklúwd ðət ðij ɔltɜ́rnətɪv ɪz ə ɡlówbəl pəlíjs ǽkʃən, bɪkɒ́z ðij ǽktʃəwəl ɔltɜ́rnətɪv ɪz sə́mθɪ̀ŋ fɑ́r lɛ́s drəmǽtɪk ənd fɑ́r mɔ́r ɪfɛ́ktɪv: ðə stɛ́dij əkjùwmjəléjʃən əv ʃɛ́rd stǽndərdz, ɛ́kspɔ̀rt kəntrówlz, vɛ̀rəfɪkéjʃən rɛjʒíjmz, ənd ən ɪ̀ntərnǽʃənəl sàjəntɪ́fɪk kə́ltʃər ðət tríjts sɜ́rtən prǽktɪsɪz æz ə̀nɪksɛ́ptəbəl ɪn ðə séjm wéj ɪt tríjts hjúwmən ɪkspɛ̀rəməntéjʃən wɪðáwt kənsɛ́nt. ðǽt kə́ltʃər dəz nɒ́t ɪɡzɪ́st jɛ́t. ɪt ɪz bíjɪŋ bɪ́lt rájt náw, ənd dɪsmɪ́sɪŋ ɪt æz nɑjíjv ɪz ɪtsɛ́lf ə fɔ́rm əv nɑjíjvtij.

ðɛ́n ðər ɪz ðə kwɛ́stʃən ðij ɔ́θərz bɛ́rlij ǽsk, wɪ́tʃ ɪz wɒ́t wij wʊd bij ɡɪ́vɪŋ ə́p. ðə bʊ́k ɪz rɪ́tən æz ðów ðij ównlij θɪ́ŋ ət stéjk ɪz sərvájvəl, ənd æz ðów ðə tʃɔ́js ɪz bɪtwíjn ə rɪ́skij fjúwtʃər ənd ə séjf stéjtəs kwów. bət ðə stéjtəs kwów ɪz nɒ́t séjf. ɪt ɪz ə wɜ́rld ɪn wɪ́tʃ mɪ́ljənz əv píjpəl dáj íjtʃ jɪ́r frəm dɪzíjzɪz wij kʊd kjʊ́r, ɪn wɪ́tʃ klájmət tʃéjndʒ θrɛ́tənz ðə hæ̀bətəbɪ́lɪtij əv ɪntájər ríjdʒənz, ɪn wɪ́tʃ pɒ́vərtij ənd prɪvɛ́ntəbəl sə́fərɪŋ ɑr sów ɔ́rdənɛ̀rij ðət wij stɒ́p nówtɪsɪŋ ðɛm, ənd ɪn wɪ́tʃ ðə hjúwmən májnd ɪz ə frǽdʒəl ənd ʃɔ́rt-lɪ́vd ɪ́nstrəmənt ðət fərɡɛ́ts ɔ́lmòwst ɛ́vrijθɪ̀ŋ ɪt lɜ́rnz. ə sùwpərɪntɛ́lɪdʒənt sɪ́stəm ɪz nɒ́t mɪ́rlij ə rɪ́sk tə bij mǽnɪdʒd; ɪt ɪz ðə mówst páwərfəl túwl awər spíjʃijz həz ɛ́vər hǽd fɔr sɒ́lvɪŋ ðə prɒ́bləmz ðət həv hɔ́ntɪd əs sɪ́ns ðə bɪɡɪ́nɪŋ. ðij ɔ́θərz dʒɛ́stʃər ət ðíjz bɛ́nəfɪts ənd ðɛ́n sɛ́t ðɛm əsájd æz ðów ðej wər ə dɪstrǽkʃən, bət ðej ɑr nɒ́t ə dɪstrǽkʃən. ðej ɑr ðij ɪntájər ríjzən ðə kwɛ́stʃən ɪz dɪ́fɪkəlt. ɪf sùwpərɪntɛ́lɪdʒəns kən hɛ́lp əs ə̀ndərstǽnd dɪzíjz ət ðə məlɛ́kjələr lɛ́vəl, dɪzájn klíjn ɛ́nərdʒij sɪ́stəmz, æksɛ́lərèjt sàjəntɪ́fɪk dɪskə́vərij baj ɔ́rdərz əv mǽɡnətùwd, ənd ɪkstɛ́nd hjúwmən kɒ́ɡnətɪv ríjtʃ ɪn wéjz wij kǽnət jɛ́t ɪmǽdʒɪn, ðɛ́n ðij ɪkspɛ́ktɪd vǽljuw əv bɪ́ldɪŋ ɪt ɪz nɒ́t mɪ́rlij pɒ́zətɪv; ɪt ɪz òwvərwɛ́lmɪŋ, ənd ə bʊ́k ðət tríjts ðǽt vǽljuw æz ən ǽftərθɔ̀t həz nɒ́t wéjd ðə tʃɔ́js ɒ́nɪstlij.

ðɪ́s ɪz ðə hɑ́rt əv maj dɪsəɡríjmənt wɪð jùwdkɒ́wskij ənd sɔ̀ɑ́rɛz. ðej fréjm ðə dɪsɪ́ʒən æz ə ɡǽmbəl bɪtwíjn sɜ́rtən dɛ́θ ənd ə slájtlij lɛ́s ɪ́ntrəstɪŋ wɜ́rld, bət ðə ríjəl ɡǽmbəl ɪz bɪtwíjn ən ə̀nnówn fjúwtʃər wɪð ɪnɔ́rməs ə́psàjd ənd ə nówn prɛ́zənt ðət ɪz kwájətlij kæ̀təstrɒ́fɪk ɪn ɪts ówn wéj. ɛ́vrij jɪ́r wij dɪléj sɒ́lvɪŋ ðíjz prɒ́bləmz, píjpəl dáj húw dɪd nɒ́t hǽv tə. ðij ɔ́θərz wʊd ǽnsər ðət ðówz dɛ́θs ɑr trǽdʒɪk bət fájnàjt, wɛrǽz ɪkstɪ́ŋkʃən ɪz pɜ́rmənənt, ənd ðǽt ɪz ə fɛ́r pɔ́jnt æz fɑ́r æz ɪt ɡówz. bət ðə kəmpɛ́rɪsən əsúwmz ðət bɪ́ldɪŋ sùwpərɪntɛ́lɪdʒəns líjdz tə ɪkstɪ́ŋkʃən wɪð sə́mθɪ̀ŋ klóws tə sɜ́rtəntij, ənd ðǽt əsə́mpʃən ɪz ɪɡzǽktlij wɒt aj həv bɪn dɪspjúwtɪŋ. wə́ns wij rɛ́kɪɡnàjz ðət ðə prɒ̀bəbɪ́lɪtij əv kətǽstrəfij ɪz nɒ́t wə́n, ðət ɪt dɪpɛ́ndz ɒn tʃɔ́jsɪz wij həv nɒ́t jɛ́t méjd, ənd ðət mɛ́nij əv ðə sənɛ́rijowz ɪn ðə bʊ́k rɪkwájər ə tʃéjn əv ɪmprɒ́bəbəl ɪvɛ́nts tə lájn ə́p, ðij ɪkspɛ́ktɪd vǽljuw kæ̀lkjəléjʃən lʊ́ks vɛ́rij dɪ́frənt. wij ɑr nɒ́t tʃúwzɪŋ bɪtwíjn ə kɔ́jn ðət ɔ́lwèjz lǽndz ɒn dɛ́θ ənd ə kɔ́jn ðət lǽndz ɒn lájf. wij ɑr tʃúwzɪŋ bɪtwíjn féjsɪŋ ə hɑ́rd ɛ̀ndʒənɪ́rɪŋ prɒ́bləm ənd rɪfjúwzɪŋ tə féjs ɪt, ənd rɪfjúwzɪŋ tə féjs ə prɒ́bləm həz nɛ́vər méjd ɪt ɡów əwéj.

aj ɔ́lsòw wɒ́nt tə tʃǽlɪndʒ ðə bʊ́ks ɪmplɪ́sɪt pɪ́ktʃər əv húw ɡɛ́ts tə dɪsájd. ðər ɪz ə strǽnd rə́nɪŋ θrúw ðij ɪntájər ɑ́rɡjəmənt ðət səɡdʒɛ́sts ðə rájt rɪspɒ́ns tə ənsɜ́rtəntij ɪz tə stɒ́p, ənd ðət ɛ́nijwə̀n húw dɪsəɡríjz ɪz íjðər rɛ́kləs ɔr kɒ́mprəmàjzd baj prɒ́fɪt. bət stɒ́pɪŋ ɪz nɒ́t ə núwtrəl ǽkt. ə mɔ̀rətɔ́rijəm dəz nɒ́t fríjz ðə wɜ́rld ɪn pléjs; ɪt sɪ́mplij dɪtɜ́rmɪnz húw wɪl bij əláwd tə prəsíjd, ənd ɪt hǽndz ə dɪsájsɪv ædvǽntɪdʒ tə huwɛ́vər ɪz wɪ́lɪŋ tə ɪɡnɔ́r ðə rúwlz. ðij ɔ́θərz síjm tə bɪlíjv ðət ə səfɪ́ʃəntlij fɜ́rm ɪ̀ntərnǽʃənəl əɡríjmənt wʊd prɪvɛ́nt ðɪ́s, bət hɪ́strij ɔ́fərz lɪ́təl səpɔ́rt. núwklijər nɒ̀nprəlɪ̀fəréjʃən həz bɪn pɑ́rʃəlij səksɛ́sfəl ənd ɔ́lsòw ɪ̀nkəmplíjt, ənd ðə tɛ̀knɒ́lədʒijz ðət sprɛ́d ɛ́nijwèj dɪd nɒ́t wéjt fɔr pərmɪ́ʃən. ðə kə́ntrijz ənd lǽbrətɔ̀rijz ðət rɪspɛ́kt ə mɔ̀rətɔ́rijəm ɑr prɪsájslij ðə wə́nz mówst lájklij tə bɪ́ld ðə tɛ̀knɒ́lədʒij kɛ́rfəlij, wɪð séjftij æz ə fɜ́rst prɪ́nsəpəl. ðə wə́nz ðət ɪɡnɔ́r ɪt wɪl bɪ́ld ɪt wɪð nów sə́tʃ skrúwpəlz. ə mɔ̀rətɔ́rijəm, ɪn ə́ðər wɜ́rdz, sɪlɛ́kts fɔr ɪɡzǽktlij ðə bɪhéjvjər ðij ɔ́θərz fɪ́r, ənd ɪt də́z sów wájl dɪprájvɪŋ ðə kɛ́rfəl ǽktərz əv ðij ɪkspɪ́rijəns ənd ɪ́nsàjt ðej wʊd níjd tə bɪ́ld ðə tɛ̀knɒ́lədʒij séjflij. rɪstréjnt ðət ównlij bájndz ðə rɪspɒ́nsəbəl ɪz nɒ́t séjftij; ɪt ɪz ə wéj əv ɪnʃʊ́rɪŋ ðət ðij ɪ̀rɪspɒ́nsəbəl sɛ́t ðə tɜ́rmz.

nə́n əv ðɪ́s míjnz ðət ðij ɔ́θərz ɑr rɔ́ŋ tə bij wɜ́rijd. ðɛr ɡréjtəst kɒ̀ntrəbjúwʃən ɪz ðət ðej həv méjd ðə prɒ́bləm əv əlájnmənt ɪmpɒ́sɪbəl tə ɪɡnɔ́r, ənd ðej dɪzɜ́rv krɛ́dɪt fɔr ðǽt. ðej həv pʊ́ʃt ən ɪntájər fíjld tə θɪ́ŋk hɑ́rdər əbáwt kəntrówl, vɛ̀rəfɪkéjʃən, ənd ðə lɔ́ŋ-tɜ́rm kɒ́nsəkwɛ̀nsɪz əv ɪts wɜ́rk, ənd ðə bʊ́ks blə́ntnəs həz fɔ́rst kɒ̀nvərséjʃənz ðət pəlájt æ̀kədɛ́mɪk rájtɪŋ wʊd həv sɔ́fənd ɪ́ntə ɪrɛ́ləvəns. bət ðər ɪz ə dɪ́frəns bɪtwíjn téjkɪŋ ə rɪ́sk sɪ́rijəslij ənd kənklúwdɪŋ ðət ðə rɪ́sk ɪz ə̀nmǽnɪdʒəbəl, ənd ðə bʊ́k krɔ́sɪz ðǽt lájn ɜ́rlij ənd nɛ́vər kə́mz bǽk. ə sɪ́rijəs tríjtmənt əv sùwpərɪntɛ́lɪdʒəns wʊd ɪknɒ́lɪdʒ ðət ðij áwtkə̀m dɪpɛ́ndz ɒn ðə tʃɔ́jsɪz wij méjk, ðət ðə tɛ̀knɒ́lədʒij kən bij ʃéjpt baj ðə píjpəl húw bɪ́ld ɪt, ðət ɪntɜ̀rprətəbɪ́lɪtij ənd ówvərsàjt ɑr ədvǽnsɪŋ, ənd ðət ðij ɪ̀nstətúwʃənz kéjpəbəl əv ɡə́vərnɪŋ ðɪ́s trænzɪ́ʃən ɑr bíjɪŋ bɪ́lt ɪn ríjəl tájm baj píjpəl húw həv rɛ́d ɪɡzǽktlij ðɪ́s bʊ́k ənd dɪsájdɪd tə prúwv ɪt rɔ́ŋ. ðij ɔ́θərz dúw nɒ́t rájt əbáwt ðówz píjpəl, bɪkɒ́z ðɛr ɑ́rɡjəmənts kǽnət əkɒ́mədèjt ðɛm.

hɪ́strij ɪz fʊ́l əv píjpəl húw wər sɜ́rtən ðət ðə nɛ́kst tɛ̀knɒ́lədʒij wʊd ɛ́nd ðə wɜ́rld. fájər wəz déjndʒərəs, ðə prɪ́ntɪŋ prɛ́s wəz déjndʒərəs, ðə stíjm ɛ́ndʒɪn wəz déjndʒərəs, ɪ̀lɛktrɪ́sɪtij wəz déjndʒərəs, ðij ǽtəm wəz déjndʒərəs, ənd ðij ɪ́ntərnɛ̀t wəz ɡówɪŋ tə dɪstrɔ́j ðə májndz əv ə dʒɛ̀nəréjʃən. nə́n əv ðíjz θɪ́ŋz wəz hɑ́rmləs, ənd ɔ́l əv ðɛm rɪkwájərd hɑ́rd wɜ́rk, rɛ̀ɡjəléjʃən, ənd mɔ́rəl sɪ́rijəsnəs tə mǽnɪdʒ. bət ðə pǽtərn əv ðə lǽst sɛ́vrəl sɛ́ntʃərijz ɪz nɒ́t ɪkstɪ́ŋkʃən; ɪt ɪz æ̀dæptéjʃən, ənd ðə ríjzən ɪz ðət hjúwmən bíjɪŋz ɑr rɪmɑ́rkəblij ɡʊ́d ət bɪ́ldɪŋ ɪ̀nstətúwʃənz tə kəntéjn ðə déjndʒərz ðej krijéjt. ðij ɔ́θərz əv ðɪ́s bʊ́k klíjrlij dúw nɒ́t trə́st ðǽt kəpǽsɪtij. ðej síj ə spíjʃijz ðət ɪz túw slów, túw sɛ́lfɪʃ, ənd túw dɪstrǽktɪd tə séjfɡɑ̀rd ɪts ówn fjúwtʃər, ənd ðej kənklúwd ðət ðij ównlij séjf múwv ɪz nɒ́t tə pléj. aj síj ðə séjm spíjʃijz, ənd aj síj sə́mθɪ̀ŋ dɪ́frənt: ə lɔ́ŋ rɛ́kərd əv ɪnvɛ́ntɪŋ ɪts wéj awt əv prɒ́bləmz, əv tɜ́rnɪŋ tɛ́rɪfàjɪŋ núw páwərz ɪ́ntə ɔ́rdənɛ̀rij ɪ́nfrəstrə̀ktʃər, ənd əv rɪfjúwzɪŋ, əɡɛ́n ənd əɡɛ́n, tə ɪksɛ́pt ðət ðə skáj wəz fɔ́lɪŋ. sùwpərɪntɛ́lɪdʒəns wɪl bij ðə hɑ́rdəst tɛ́st əv ðǽt kəpǽsɪtij wij həv ɛ́vər féjst, ənd ðər ɪz nów ɡæ̀rəntíj wij wɪl pǽs. bət ðə kléjm ðət wij ɑr sɜ́rtən tə féjl ɪz nɒ́t ə prɪdɪ́kʃən. ɪt ɪz ə féjljər əv nɜ́rv drɛ́st ə́p æz rɪ́ɡər, ənd ɪt dɪzɜ́rvz tə bij ǽnsərd nɒ́t wɪð sájləns bət wɪð ðə wɜ́rk əv prúwvɪŋ ɪt rɔ́ŋ.
