ðə bɪ́tər lɛ́sən
rɪ́tʃ sə́tən
mɑ́rtʃ 13, 2019
ðə bɪ́ɡəst lɛ́sən ðət kən bij rɛ́d frəm 70 jɪ́rz əv AI rɪsɜ́rtʃ ɪz ðət dʒɛ́nərəl mɛ́θədz ðət lɛ́vərɪdʒ kɒ̀mpjuwtéjʃən ɑr ə́ltɪmətlij ðə mówst ɪfɛ́ktɪv, ənd baj ə lɑ́rdʒ mɑ́rdʒɪn. ðij ə́ltɪmət ríjzən fɔr ðɪs ɪz mɔ́rz lɔ́, ɔr rǽðər ɪts dʒɛ̀nərələzéjʃən əv kəntɪ́njuwd ɛ̀kspənɛ́nʃəlij fɔ́lɪŋ kɒ́st pɜ́r júwnɪt əv kɒ̀mpjuwtéjʃən. mówst AI rɪsɜ́rtʃ həz bɪn kəndə́ktɪd æz ɪf ðə kɒ̀mpjuwtéjʃən əvéjləbəl tə ðij éjdʒənt wər kɒ́nstənt (ɪn wɪ́tʃ kéjs lɛ́vərɪdʒɪŋ hjúwmən nɒ́lɪdʒ wʊd bij wə́n əv ðij ównlij wéjz tə ɪmprúwv pərfɔ́rməns) bət, ówvər ə slájtlij lɔ́ŋɡər tájm ðən ə tɪ́pɪkəl rɪsɜ́rtʃ prɒ́dʒɛkt, mǽsɪvlij mɔ́r kɒ̀mpjuwtéjʃən ɪnɛ́vɪtəblij bɪkə́mz əvéjləbəl. síjkɪŋ ən ɪmprúwvmənt ðət méjks ə dɪ́frəns ɪn ðə ʃɔ́rtər tɜ́rm, rɪsɜ́rtʃərz síjk tə lɛ́vərɪdʒ ðɛr hjúwmən nɒ́lɪdʒ əv ðə dowméjn, bət ðij ównlij θɪ́ŋ ðət mǽtərz ɪn ðə lɔ́ŋ rə́n ɪz ðə lɛ́vərɪdʒɪŋ əv kɒ̀mpjuwtéjʃən. ðijz túw níjd nɒt rə́n káwntər tə íjtʃ ə́ðər, bət ɪn prǽktɪs ðej tɛ́nd túw. tájm spɛ́nt ɒn wə́n ɪz tájm nɒt spɛ́nt ɒn ðij ə́ðər. ðər ɑr sàjkəlɒ́dʒɪkəl kəmɪ́tmənts tə ɪnvɛ́stmənt ɪn wə́n əprówtʃ ɔr ðij ə́ðər. ənd ðə hjúwmən-nɒ́lɪdʒ əprówtʃ tɛ́ndz tə kɒ́mplɪkèjt mɛ́θədz ɪn wéjz ðət méjk ðɛm lɛ́s súwtɪd tə téjkɪŋ ədvǽntɪdʒ əv dʒɛ́nərəl mɛ́θədz lɛ́vərɪdʒɪŋ kɒ̀mpjuwtéjʃən. ðər wər mɛ́nij ɪɡzǽmpəlz əv AI rɪsɜ́rtʃərz bɪléjtɪd lɜ́rnɪŋ əv ðɪs bɪ́tər lɛ́sən, ənd ɪt ɪz ɪnstrə́ktɪv tə rɪvjúw səm əv ðə mówst prɒ́mɪnənt.
ɪn kəmpjúwtər tʃɛ́s, ðə mɛ́θədz ðət dɪfíjtɪd ðə wɜ́rld tʃǽmpijən, kǽspərɒ̀v, ɪn 1997, wər béjst ɒn mǽsɪv, díjp sɜ́rtʃ. ət ðə tájm, ðɪs wəz lʊ́kt əpɒ́n wɪð dɪsméj baj ðə mədʒɔ́rɪtij əv kəmpjúwtər-tʃɛ́s rɪsɜ́rtʃərz húw həd pərsúwd mɛ́θədz ðət lɛ́vərɪdʒd hjúwmən ə̀ndərstǽndɪŋ əv ðə spɛ́ʃəl strə́ktʃər əv tʃɛ́s. wɛ́n ə sɪ́mplər, sɜ́rtʃ-béjst əprówtʃ wɪð spɛ́ʃəl hɑ́rdwɛ̀r ənd sɔ́ftwɛ̀r prúwvd vǽstlij mɔ́r ɪfɛ́ktɪv, ðijz hjúwmən-nɒ́lɪdʒ-béjst tʃɛ́s rɪsɜ́rtʃərz wər nɒt ɡʊ́d lúwzərz. ðej sɛ́d ðət "brúwt fɔ́rs" sɜ́rtʃ mej həv wə́n ðɪs tájm, bət ɪt wəz nɒt ə dʒɛ́nərəl strǽtədʒij, ənd ɛ́nijwèj ɪt wəz nɒt háw píjpəl pléjd tʃɛ́s. ðijz rɪsɜ́rtʃərz wɒ́ntɪd mɛ́θədz béjst ɒn hjúwmən ɪ́npʊ̀t tə wɪ́n ənd wər dɪ̀səpɔ́jntɪd wɛ́n ðej dɪd nɒt.
ə sɪ́mələr pǽtərn əv rɪsɜ́rtʃ prɒ́ɡrəs wəz síjn ɪn kəmpjúwtər ɡów, ównlij dɪléjd baj ə fɜ́rðər 20 jɪ́rz. ɪnɔ́rməs ɪnɪ́ʃəl ɛ́fərts wɛ́nt ɪ́ntə əvɔ́jdɪŋ sɜ́rtʃ baj téjkɪŋ ədvǽntɪdʒ əv hjúwmən nɒ́lɪdʒ, ɔr əv ðə spɛ́ʃəl fíjtʃərz əv ðə ɡéjm, bət ɔl ðowz ɛ́fərts prúwvd ɪrɛ́ləvənt, ɔr wɜ́rs, wə́ns sɜ́rtʃ wəz əplájd ɪfɛ́ktɪvlij ət skéjl. ɔ́lsow ɪmpɔ́rtənt wəz ðə júws əv lɜ́rnɪŋ baj sɛ́lf pléj tə lɜ́rn ə vǽljuw fə́ŋkʃən (æz ɪt wəz ɪn mɛ́nij ə́ðər ɡéjmz ənd íjvən ɪn tʃɛ́s, ɔ̀lðów lɜ́rnɪŋ dɪd nɒt pléj ə bɪ́ɡ rówl ɪn ðə 1997 prówɡræ̀m ðət fɜ́rst bíjt ə wɜ́rld tʃǽmpijən). lɜ́rnɪŋ baj sɛ́lf pléj, ənd lɜ́rnɪŋ ɪn dʒɛ́nərəl, ɪz lájk sɜ́rtʃ ɪn ðət ɪt ənéjbəlz mǽsɪv kɒ̀mpjuwtéjʃən tə bij brɔ́t tə bɛ́r. sɜ́rtʃ ənd lɜ́rnɪŋ ɑr ðə túw mówst ɪmpɔ́rtənt klǽsɪz əv tɛ̀kníjks fɔr júwtəlàjzɪŋ mǽsɪv əmáwnts əv kɒ̀mpjuwtéjʃən ɪn AI rɪsɜ́rtʃ. ɪn kəmpjúwtər ɡów, æz ɪn kəmpjúwtər tʃɛ́s, rɪsɜ́rtʃərz ɪnɪ́ʃəl ɛ́fərt wəz dɪrɛ́ktɪd təwɔ́rdz júwtəlàjzɪŋ hjúwmən ə̀ndərstǽndɪŋ (sów ðət lɛ́s sɜ́rtʃ wəz níjdɪd) ənd ównlij mə́tʃ léjtər wəz mə́tʃ ɡréjtər səksɛ́s hǽd baj əmbréjsɪŋ sɜ́rtʃ ənd lɜ́rnɪŋ.
ɪn spíjtʃ rɛ̀kəɡnɪ́ʃən, ðər wəz ən ɜ́rlij kɒ̀mpətɪ́ʃən, spɒ́nsərd baj dɑ́rpə, ɪn ðə 1970s. ɛ́ntrənts ɪnklúwdɪd ə hówst əv spɛ́ʃəl mɛ́θədz ðət tʊ́k ədvǽntɪdʒ əv hjúwmən nɒ́lɪdʒ — nɒ́lɪdʒ əv wɜ́rdz, əv fównijmz, əv ðə hjúwmən vówkəl trǽkt, ɛtsɛ́tərə. ɒn ðij ə́ðər sájd wər núwər mɛ́θədz ðət wər mɔ́r stətɪ́stɪkəl ɪn néjtʃər ənd dɪd mə́tʃ mɔ́r kɒ̀mpjuwtéjʃən, béjst ɒn hɪ́dən mɑ́rkɒ̀f mɒ́dəlz (HMMz). əɡɛ́n, ðə stətɪ́stɪkəl mɛ́θədz wə́n awt ówvər ðə hjúwmən-nɒ́lɪdʒ-béjst mɛ́θədz. ðɪs lɛ́d tə ə méjdʒər tʃéjndʒ ɪn ɔl əv nǽtʃərəl lǽŋɡwɪdʒ prɒ́sɛsɪŋ, ɡrǽdʒuwəlij ówvər dɛ́kèjdz, wɛ́r stətɪ́stɪks ənd kɒ̀mpjuwtéjʃən kéjm tə dɒ́mɪnèjt ðə fíjld. ðə ríjsənt rájz əv díjp lɜ́rnɪŋ ɪn spíjtʃ rɛ̀kəɡnɪ́ʃən ɪz ðə mówst ríjsənt stɛ́p ɪn ðɪs kənsɪ́stənt dɪrɛ́kʃən. díjp lɜ́rnɪŋ mɛ́θədz rɪláj íjvən lɛ́s ɒn hjúwmən nɒ́lɪdʒ, ənd júwz íjvən mɔ́r kɒ̀mpjuwtéjʃən, təɡɛ́ðər wɪð lɜ́rnɪŋ ɒn hjúwdʒ tréjnɪŋ sɛ́ts, tə prədúws drəmǽtɪkəlij bɛ́tər spíjtʃ rɛ̀kəɡnɪ́ʃən sɪ́stəmz. æz ɪn ðə ɡéjmz, rɪsɜ́rtʃərz ɔ́lwèjz trájd tə méjk sɪ́stəmz ðət wɜ́rkt ðə wéj ðə rɪsɜ́rtʃərz θɔ́t ðɛr ówn májndz wɜ́rkt — ðej trájd tə pʊ́t ðǽt nɒ́lɪdʒ ɪn ðɛr sɪ́stəmz — bət ɪt prúwvd ə́ltɪmətlij kàwntərprədə́ktɪv, ənd ə kəlɒ́səl wéjst əv rɪsɜ́rtʃərz tájm, wɛ́n, θrúw mɔ́rz lɔ́, mǽsɪv kɒ̀mpjuwtéjʃən bɪkéjm əvéjləbəl ənd ə míjnz wəz fáwnd tə pʊ́t ɪt tə ɡʊ́d júws.
ɪn kəmpjúwtər vɪ́ʒən, ðər həz bɪn ə sɪ́mələr pǽtərn. ɜ́rlij mɛ́θədz kənsíjvd əv vɪ́ʒən æz sɜ́rtʃɪŋ fɔr ɛ́dʒɪz, ɔr dʒɛ́nərəlàjzd sɪ́lɪndərz, ɔr ɪn tɜ́rmz əv sɪ́ft fíjtʃərz. bət tədéj ɔl ðɪs ɪz dɪskɑ́rdɪd. mɒ́dərn díjp-lɜ́rnɪŋ nʊ́rəl nɛ́twɜ̀rks júwz ównlij ðə nówʃənz əv kɒ̀nvəlúwʃən ənd sɜ́rtən kájndz əv ɪnvɛ́rijənsɪz, ənd pərfɔ́rm mə́tʃ bɛ́tər.
ðɪs ɪz ə bɪ́ɡ lɛ́sən. æz ə fíjld, wij stɪ́l həv nɒt θɜ́rəlij lɜ́rnd ɪt, æz wij ɑr kəntɪ́njuwɪŋ tə méjk ðə séjm kájnd əv mɪstéjks. tə síj ðɪs, ənd tə ɪfɛ́ktɪvlij rɪzɪ́st ɪt, wij hǽf tə ə̀ndərstǽnd ðij əpíjl əv ðijz mɪstéjks. wij hǽf tə lɜ́rn ðə bɪ́tər lɛ́sən ðət bɪ́ldɪŋ ɪn háw wij θɪ́ŋk wij θɪ́ŋk dəz nɒt wɜ́rk ɪn ðə lɔ́ŋ rə́n. ðə bɪ́tər lɛ́sən ɪz béjst ɒn ðə hɪstɔ́rɪkəl ɒ̀bzərvéjʃənz ðət 1) AI rɪsɜ́rtʃərz həv ɔ́fən trájd tə bɪ́ld nɒ́lɪdʒ ɪ́ntə ðɛr éjdʒənts, 2) ðɪs ɔ́lwèjz hɛ́lps ɪn ðə ʃɔ́rt tɜ́rm, ənd ɪz pɜ́rsənəlij sǽtɪsfàjɪŋ tə ðə rɪsɜ́rtʃər, bət 3) ɪn ðə lɔ́ŋ rə́n ɪt plætówz ənd íjvən ɪnhɪ́bɪts fɜ́rðər prɒ́ɡrəs, ənd 4) bréjkθrùw prɒ́ɡrəs ɪvɛ́ntʃəwəlij ərájvz baj ən əpówzɪŋ əprówtʃ béjst ɒn skéjlɪŋ kɒ̀mpjuwtéjʃən baj sɜ́rtʃ ənd lɜ́rnɪŋ. ðij ɪvɛ́ntʃəwəl səksɛ́s ɪz tɪ́ndʒd wɪð bɪ́tərnəs, ənd ɔ́fən ɪnkəmplíjtlij dàjdʒɛ́stɪd, bɪkɒ́z ɪt ɪz səksɛ́s ówvər ə féjvərd, hjúwmən-sɛ́ntrɪk əprówtʃ.
wə́n θɪ́ŋ ðət ʃʊd bij lɜ́rnd frəm ðə bɪ́tər lɛ́sən ɪz ðə ɡréjt páwər əv dʒɛ́nərəl pɜ́rpəs mɛ́θədz, əv mɛ́θədz ðət kəntɪ́njuw tə skéjl wɪð ɪnkríjst kɒ̀mpjuwtéjʃən íjvən æz ðij əvéjləbəl kɒ̀mpjuwtéjʃən bɪkə́mz vɛ́rij ɡréjt. ðə túw mɛ́θədz ðət síjm tə skéjl ɑ̀rbɪtrɛ́rəlij ɪn ðɪs wéj ɑr sɜ́rtʃ ənd lɜ́rnɪŋ.
ðə sɛ́kənd dʒɛ́nərəl pɔ́jnt tə bij lɜ́rnd frəm ðə bɪ́tər lɛ́sən ɪz ðət ðij ǽktʃuwəl kɒ́ntɛ̀nts əv májndz ɑr trɪmɛ́ndəslij, ɪrɪdíjməblij kɒ́mplɛks; wij ʃʊd stɒ́p trájɪŋ tə fájnd sɪ́mpəl wéjz tə θɪ́ŋk əbáwt ðə kɒ́ntɛ̀nts əv májndz, sə́tʃ æz sɪ́mpəl wéjz tə θɪ́ŋk əbáwt spéjs, ɒ́bdʒɛkts, mə́ltɪpəl éjdʒənts, ɔr sɪ́mətrijz. ɔl ðijz ɑr pɑ́rt əv ðij ɑ́rbɪtrɛ̀rij, ɪntrɪ́nzɪkəlij-kɒ́mplɛks, áwtsàjd wɜ́rld. ðej ɑr nɒt wɒt ʃʊd bij bɪ́lt ɪn, æz ðɛr kəmplɛ́ksɪtij ɪz ɛ́ndləs; ɪnstɛ́d wij ʃʊd bɪ́ld ɪn ównlij ðə mɛ́tə-mɛ́θədz ðət kən fájnd ənd kǽptʃər ðɪs ɑ́rbɪtrɛ̀rij kəmplɛ́ksɪtij. ɪsɛ́nʃəl tə ðijz mɛ́θədz ɪz ðət ðej kən fájnd ɡʊ́d əprɒ̀ksəméjʃənz, bət ðə sɜ́rtʃ fɔr ðɛm ʃʊd bij baj awər mɛ́θədz, nɒt baj əs. wij wɒ́nt AI éjdʒənts ðət kən dɪskə́vər lájk wij kǽn, nɒt wɪ́tʃ kəntéjn wɒt wij həv dɪskə́vərd. bɪ́ldɪŋ ɪn awər dɪskə́vərijz ównlij méjks ɪt hɑ́rdər tə síj háw ðə dɪskə́vərɪŋ prɒ́sɛs kən bij də́n.
