ðij ɛ̀skəléjʃən əv kəmɪ́tmənt.
ðij ɛ̀skəléjʃən əv kəmɪ́tmənt ɪz ə sàjkəlɒ́dʒɪkəl ənd bɪhéjvjərəl fənɒ́mənən ɪn wɪ́tʃ ɪ̀ndɪvɪ́dʒuwəlz ɔr ɡrúwps kəntɪ́njuw tə ɪnvɛ́st ɪn ə dɪsɪ́ʒən dɪspájt máwntɪŋ ɛ́vɪdəns ðət ɪt ɪz féjlɪŋ. ɪt ɪz ə dàjnǽmɪk prɒ́sɛ̀s mɑ́rkt nɒt ównlij baj ðij ɪnɪ́ʃəl tʃɔ́js tə kəmɪ́t ríjsɔ̀rsɪz—bij ðej tájm, mə́nij, ɔr rɛ̀pjətéjʃən—bət baj ə sɪ́rijz əv səbsíjkwənt dɪsɪ́ʒənz ðət rijɪnfɔ́rs ðǽt kəmɪ́tmənt, ɔ́fən ɪrǽʃənəlij. wɒt méjks ɛ̀skəléjʃən əv kəmɪ́tmənt pərtɪ́kjələrlij trə́blɪŋ ɪz ðət ɪt əkɜ́rz ɪn kɒ́ntɛksts wɛ́r dɪspǽʃənət ənǽləsɪs wʊd kɔ́l fɔr wɪðdrɔ́əl ɔr rijɪvæ̀ljuéjʃən. ɪnstɛ́d, ǽktərz də́bəl dawn, díjpənɪŋ ðɛr ɪnvɒ́lvmənt íjvən wɛ́n ðij ɪkspɛ́ktɪd rɪtɜ́rn bɪkə́mz ɪnkríjsɪŋlij ə̀nlájklij. ðɪs fənɒ́mənən həz bɪn əbzɜ́rvd əkrɔ́s ə brɔ́d réjndʒ əv dowméjnz—frəm mɪ́lɪtɛ̀rij strǽtədʒij ənd pə́blɪk pɒ́ləsij tə bɪ́znəs vɛ́ntʃərz ənd pɜ́rsənəl rɪléjʃənʃɪps—ənd ɪts pərsɪ́stəns rɪvíjlz ə̀nkə́mfərtəbəl trúwθs əbáwt hjúwmən dɪsɪ́ʒən-méjkɪŋ.
ət ðə hɑ́rt əv ɛ̀skəléjʃən əv kəmɪ́tmənt lájz ə rɪlə́ktəns tə əksɛ́pt lɒ́s. píjpəl hǽv ə hɑ́rd tájm wɔ́kɪŋ əwéj frəm ðɛr pǽst ɪnvɛ́stmənts, əspɛ́ʃəlij wɛ́n ðowz ɪnvɛ́stmənts wər vɒ́ləntɛ̀rij ənd pə́blɪklij dɪklɛ́rd. ðɪs ɪz ɔ́fən dɪskrájbd ɪn bɪhéjvjərəl ɛ̀kənɒ́mɪks əz ðə “sə́ŋk kɔ́st fǽləsij.” rǽʃənəl dɪsɪ́ʒən-méjkɪŋ dɪktéjts ðət ównlij fjúwtʃər kɔ́sts ənd bɛ́nəfɪts ʃʊd fǽktər ɪ́ntə ə tʃɔ́js, jɛ́t ðə wéjt əv prájər ɛ́fərt—ɔ̀lrɛ́dij ɪ̀rɪkə́vərəbəl—dɪstɔ́rts pərsɛ́pʃən. wə́n dəz nɒt wɒ́nt tə ədmɪ́t ðət ɜ́rlijər dʒə́dʒmənt wəz flɔ́d. ɪnstɛ́d əv kə́tɪŋ lɔ́sɪz, ɪ̀ndɪvɪ́dʒuwəlz hówp ðət fɜ́rðər ɪnvɛ́stmənt wɪl əvɛ́ntʃuwəlij dʒə́stɪfàj ðij ərɪ́dʒənəl dɪsɪ́ʒən. ðə prɒ́bləm kəmpáwndz wɛ́n ə̀kawntəbɪ́lətij ənd íjɡow ɑr ɪnvɒ́lvd. wɛ́n líjdərz fíjl pɜ́rsənəlij rɪspɒ́nsəbəl fɔr ə féjlɪŋ prɒ́dʒɛkt, əspɛ́ʃəlij ɪf ðej méjd ðij ɪnɪ́ʃəl kɔ́l, ðej ɑr lɛ́s lájklij tə tʃéjndʒ kɔ́rs. dúwɪŋ sów wʊd bij ən ədmɪ́ʃən nɒt dʒə́st əv ɛ́rər bət əv féjld líjdərʃɪp.
ɡrúwp sɛ́tɪŋz mǽɡnɪfàj ðə prɒ́bləm. wɛ́n ə tíjm ɪz ɪnvɒ́lvd, ɛ̀skəléjʃən kən bij rijɪnfɔ́rst θrúw sówʃəl dajnǽmɪks sətʃ æz ɡrúwpθɪ̀ŋk, kənfɔ́rmɪtij, ənd lɔ́jəltij. dɪsɛ́ntərz mej rɪméjn sájlənt tə prɪzɜ́rv hɑ́rmənij ɔr tə əvɔ́jd bíjɪŋ síjn æz dɪslɔ́jəl. tíjmz ɑr mɔ́r lájklij tə kəntɪ́njuw wɪð ə féjlɪŋ plǽn wɛ́n now sɪ́ŋɡəl ɪ̀ndɪvɪ́dʒuwəl wɒ́nts tə kǽrij ðə stɪ́ɡmə əv kwɪ́tɪŋ. ðɪs kəlɛ́ktɪv ɪnɜ́ʃə kən bij pərtɪ́kjələrlij déjndʒərəs ɪn lɑ́rdʒ ɔ̀rɡənəzéjʃənz, wɛ́r prɒ́dʒɛkts ɡéjn ɪ̀nstɪtʃúwʃənəl mòwmɛ́ntəm, ənd mɛ́trɪks ɑr mənɪ́pjəlèjtɪd ɔr rìjɪntərprɪ́tɪd tə dʒə́stɪfàj kəntɪ́njuwd ɪnvɛ́stmənt. ɪn sətʃ ɛnvájrənmənts, ɛ̀skəléjʃən bɪkə́mz sɛ́lf-rijɪnfɔ́rsɪŋ. ɛ́vrij ǽdəd ríjsɔ̀rs ɪnkríjsɪz ðə pərsíjvd ɪmpɔ́rtəns əv ðij ɪndɛ́vər, méjkɪŋ ɪt hɑ́rdər tə əbǽndən wɪðáwt féjsɪŋ rɛ̀pjətéjʃənəl dǽmɪdʒ ɔr ɔ̀rɡənəzéjʃənəl dɪsrə́pʃən.
wə́n wɛ́l-nówn ɪɡzǽmpəl ɪz ðə U.S. ɪnvɒ́lvmənt ɪn ðə vɪ̀ɛtnɑ́m wɔ́r. dɪspájt klɪ́r ɪ̀ndɪkéjʃənz ówvər tájm ðət mɪ́lɪtɛ̀rij əbdʒɛ́ktɪvz wər ə̀ntéjnəbəl ənd ðət ðə pəlɪ́tɪkəl sɪtʃuwéjʃən ɒn ðə ɡráwnd wəz dɪtɪ́rijərèjtɪŋ, səksɛ́sɪv ədmɪ̀nɪstréjʃənz ɛ́skəlèjtɪd trúwp dɪplɔ́jmənts ənd ríjsɔ̀rsɪz. ðə lɒ́dʒɪk əv wɪðdrɔ́əl bɪkéjm pəlɪ́tɪkəlij ə̀næksɛ́ptəbəl bɪkɒ́z ɪt wʊd sɪ́ɡnəl dɪfíjt. ðə rɛ́tərɪk əv pɜ̀rsəvɪ́rəns rɪpléjst krɪ́tɪkəl rìjəsɛ́smənt. ðə wɔ́r ɪ́ləstrèjts háw pəlɪ́tɪkəl kæ̀lkjəléjʃənz, nǽʃənəl prájd, ənd ðə fɪ́r əv bíjɪŋ bléjmd fɔr féjljər lɛ́d tə jɪ́rz əv səstéjnd ɪnvɛ́stmənt ɪn ən ə̀nwɪ́nəbəl sɪtʃuwéjʃən. sɪ́mələr dajnǽmɪks ɑr síjn ɪn kɔ́rpərət kɒ́ntɛksts. kə́mpənijz ɔ́fən kəntɪ́njuw fə́ndɪŋ núw prɒ́də̀kt lájnz ɔr tɛ̀knɒ́lədʒijz íjvən ǽftər ɪnɪ́ʃəl mɑ́rkət tɛ́sts féjl. ɪɡzɛ́kjətɪvz bɪkə́m ɪntǽŋɡəld ɪn ɪntɜ́rnəl nǽrətɪvz əv ɪ̀nəvéjʃən ənd dɪsrə́pʃən, ənd pʊ́lɪŋ ðə plə́ɡ wʊd rɪkwájr ədmɪ́tɪŋ ðət ɜ́rlijər fɔ́rkæ̀sts wər flɔ́d ɔr ðət strətíjdʒɪk bɛ́ts wər mɪsɡájdəd.
ɛ̀skəléjʃən əv kəmɪ́tmənt ɪz nɒt mɪ́rlij ə mɪstéjk əv ɪ̀ndɪvɪ́dʒuwəlz; ɪt ɪz strə́ktʃərəlij ɪmbɛ́dɪd ɪn háw dɪsɪ́ʒənz ɑr fréjmd ənd rɪvjúwd. ɔ̀rɡənəzéjʃənz ɔ́fən lǽk mɛ́kənɪ̀zəmz fɔr ɒ́nəst pówst-mɔ́rtəmz, ənd wə́ns ə pǽθ ɪz téjkən, ðər ɪz lɪ́təl ɪnsɛ́ntɪv tə rìjvɪ́zɪt fàwndéjʃənəl əsə́mpʃənz. səksɛ́s ɪz əsúwmd tə bij ə mǽtər əv pərsɪ́stəns. kə́ltʃərəl nɔ́rmz əráwnd ɡrɪ́t ənd pɜ̀rsəvɪ́rəns kən ɪ̀nədvɜ́rtəntlij ɡlɔ́rɪfàj sə́ŋk kɔ́st ríjzənɪŋ. ɪn ðijz ɛnvájrənmənts, pʊ́lɪŋ awt ɪz fréjmd əz wíjknəs rǽðər ðən wɪ́zdəm. íjvən wɛ́l-ɪntɛ́nʃənd vǽljuwz—sə́tʃ æz dɪ̀tɜrmɪnéjʃən, lɔ́jəltij, ənd ɒ́ptɪmɪ̀zəm—kən kəntrɪ́bjuwt tə ɛ̀skəléjʃən baj mǽskɪŋ ðə níjd fɔr krɪ́tɪkəl rìjəsɛ́smənt.
kɒ́ɡnɪtɪv bájəsɪz ɔ́lsow pléj ə rówl. kɒ̀nfərméjʃən bájəs líjdz ɪ̀ndɪvɪ́dʒuwəlz tə síjk awt ɛ́vɪdəns ðət səpɔ́rts ðɛr ərɪ́dʒənəl dɪsɪ́ʒən, wájl dɪskáwntɪŋ ɔr rǽʃənəlàjzɪŋ kɒ̀ntrədɪ́ktərij déjtə. òwvərkɒ́nfɪdəns ɪnfléjts ɪ̀kspɛktéjʃənz əv əvɛ́ntʃuwəl tɜ́rnəràwnd. ɒ́ptɪmɪ̀zəm bájəs ə̀ndərɛ́stɪmèjts ðə lájklihʊ̀d əv féjljər. ðijz tɛ́ndənsijz ɑr nɒt pæ̀θəlɒ́dʒɪkəl; ðej ɑr pɑ́rt əv háw hjúwmənz mǽnɪdʒ ə̀nsɜ́rtəntij. bət ɪn hájstéjks kɒ́ntɛksts, ðej kən líjd tə dɪstrə́ktɪv pərsɪ́stəns. ðə mɔ́r pə́blɪk ənd kɒ̀nsəkwɛ́nʃəl ðij ɪnɪ́ʃəl dɪsɪ́ʒən, ðə mɔ́r sàjkəlɒ́dʒɪkəl prɛ́ʃər ðər ɪz tə dʒə́stɪfàj ɪt. ənd wɪð íjtʃ ədɪ́ʃənəl ɪnvɛ́stmənt, ðə stéjks ɡrów, krijéjtɪŋ ə sàjkəlɒ́dʒɪkəl trǽp frəm wɪ́tʃ ɪt bɪkə́mz hɑ́rdər tə əskéjp.
ðər ɑr wéjz tə mɪ́tɪɡèjt ɛ̀skəléjʃən, bət ðej rɪkwájr ɪ̀nstɪtʃúwʃənəl kɜ́rɪdʒ ənd prəsíjdʒərəl séjfɡɑ̀rdz. wə́n mɛ́θəd ɪz príj-mɔ́rtəm ənǽləsɪs—ɪksplɪ́sɪtlij kənsɪ́dərɪŋ háw ə prɒ́dʒɛkt majt féjl bɪfɔ́r ɪt bɪɡɪ́nz. ənə́ðər ɪz sɛ́pərèjtɪŋ dɪsɪ́ʒən-méjkərz frəm əvǽljuwèjtərz, sów ðət ðə pɜ́rsən húw ɡríjnlàjts ə prɒ́dʒɛkt ɪz nɒt ɔ́lsow rɪspɒ́nsəbəl fɔr dʒə́dʒɪŋ ɪts pərfɔ́rməns. rɛ́ɡjələr, ɒ́nəst rɪvjúwz wɪð prìjdɪfájnd krajtɪ́rijə fɔr səksɛ́s ənd féjljər kən hɛ́lp dìjpɜ́rsənəlàjz dɪsɪ́ʒənz ənd krijéjt ɔ́f-rǽmpz. trænspɛ́rənsij, hjuwmɪ́lətij, ənd ə kə́ltʃər ðət pərmɪ́ts lɜ́rnɪŋ frəm ɛ́rər—wɪðáwt pjúwnətɪv rìjpərkə́ʃənz—ɑr krúwʃəl. nə́n əv ðijz mɛ́ʒərz ɑr íjzij tə ɪ́mpləmənt, bɪkɒ́z ðej rə́n káwntər tə nǽtʃərəl sàjkəlɒ́dʒɪkəl ɪ́mpə̀lsɪz ənd ɔ́fən tə ɔ̀rɡənəzéjʃənəl ɪnsɛ́ntɪvz. bət féjlɪŋ tə dúw sów ɪnvájts ə sájkəl wɛ́r ɛ́nərdʒij ənd ríjsɔ̀rsɪz ɑr pɔ́rd ɪ́ntə féjljər, ɔ́fən ət ɡréjt kɔ́st tə hjúwmən wɛ́lfɛ̀r, trə́st, ənd krɛ̀dəbɪ́lətij.
ɪn ðij ɛ́nd, ɛ̀skəléjʃən əv kəmɪ́tmənt ɪz nɒt əbáwt stə́bərnnəs ɪn ðə kənvɛ́nʃənəl sɛ́ns. ɪt ɪz əbáwt ðə sàjkəlɒ́dʒɪkəl wéjt əv pǽst dɪsɪ́ʒənz, ðə dɪ́fɪkə̀ltij əv ə̀ntǽŋɡəlɪŋ ajdɛ́ntətij frəm dʒə́dʒmənt, ənd ðə sówʃəl ənd ɪ̀nstɪtʃúwʃənəl fɔ́rsɪz ðət rɪwɔ́rd kənsɪ́stənsij ówvər kɔ́rs kərɛ́kʃən. ɪt ɪz ə féjljər əv dʒə́dʒmənt ðət ərájzɪz nɒt frəm ɪ́ɡnərəns, bət frəm ɪntrǽpmənt. tə bréjk fríj rɪkwájrz mɔ́r ðən déjtə—ɪt rɪkwájrz strə́ktʃərəl rɪfɔ́rm, ɪmówʃənəl mətʊ́rətij, ənd ə kə́ltʃərəl wɪ́lɪŋnəs tə prájz klǽrətij ówvər prájd. ðə tʃǽlɪndʒ ɪz nɒt tə ɪlɪ́mənèjt kəmɪ́tmənt, wɪ́tʃ ɪz ɪsɛ́nʃəl tə míjnɪŋfəl ǽkʃən, bət tə nów wɛ́n ɪt məst ɛ́nd.
