ðə wɜ́rm ðət brówk ðij ɪ́ntərnɛ̀t
ɪn ðə fɔ́l əv 1988, ðij ɪ́ntərnɛ̀t wəz stɪ́l ə smɔ́l, trə́stɪŋ pléjs, lɪ́təl mɔ́r ðən ə fjúw θáwzənd kəmpjúwtərz ət juwnəvɜ́rsətijz ənd rɪsɜ́rtʃ lǽbz, ɔl kənɛ́ktɪd baj ə nɛ́twɜ̀rk kɔ́ld ðij ɑ́rpənɛ̀t. ɒn ðə sɛ́kənd əv nowvɛ́mbər ðǽt jɪ́r, ə ɡrǽdʒuwət stúwdənt néjmd rɒ́bərt mɔ́rəs, stə́dijɪŋ ət kɔrnɛ́l, rɪlíjst ə smɔ́l prówɡræ̀m ɒ́ntùw ðǽt nɛ́twɜ̀rk. hij léjtər sɛ́d hij ównlij wɒ́ntɪd tə mɛ́ʒər háw lɑ́rdʒ ðij ɪ́ntərnɛ̀t həd kwájətlij ɡrówn. ɪnstɛ́d, hij bɪ́lt wə́n əv ðə fɜ́rst ríjəl dɪzǽstərz ɪn ðə hɪ́stərij əv kəmpjúwtɪŋ.
ðə prówɡræ̀m wəz ə wɜ́rm, ə píjs əv sɔ́ftwɛ̀r bɪ́lt tə kɒ́pij ɪtsɛ́lf frəm wə́n məʃíjn tə ðə nɛ́kst wɪðáwt ɛ́nij pɜ́rsən tɛ́lɪŋ ɪt túw. ɪt fáwnd ɪts wéj ɪn θrúw ə hǽndfəl əv nówn wíjknəsɪz. wə́n wəz ə flɔ́ ɪn ə prówɡræ̀m kɔ́ld fɪ́ŋɡərD, wɪ́tʃ lɛ́t júwzərz lʊ́k əp húw wəz lɔ́ɡd ɪ́ntə ə rɪmówt məʃíjn. ənə́ðər wəz ə hɪ́dən ʃɔ́rtkə̀t lɛ́ft ɪnsájd ðə méjl-dɪlɪ́vərij prówɡræ̀m sɛ́ndmèjl. ə θɜ́rd sɪ́mplij ɡɛ́st ət pǽswɜ̀rdz, trájɪŋ kɒ́mən wɜ́rdz ənd ɒ́bvijəs vɛ̀rijéjʃənz əntɪ́l wə́n wɜ́rkt. nə́n əv ðijz wíjknəsɪz wər síjkrət ɪɡzǽktlij, bət ɔ́lmòwst nówbɒ̀dij ɪkspɛ́ktɪd ðɛm tə bij júwzd ɔl ət wə́ns, baj ə sɪ́ŋɡəl píjs əv kówd, múwvɪŋ ɒn ɪts ówn.
wɒt tɜ́rnd ə klɛ́vər ɪkspɛ́rɪmənt ɪ́ntə ə kətǽstrəfij wəz ə sɪ́ŋɡəl dɪzájn dɪsɪ́ʒən. tə əvɔ́jd íjzij dɪtɛ́kʃən, ðə wɜ́rm wəz bɪ́lt tə kíjp sprɛ́dɪŋ íjvən ɒ́ntùw məʃíjnz ɪt həd ɔlrɛ́dij ɪnfɛ́ktɪd, ɒn ðij əsə́mpʃən ðət sɪ́stəm ədmɪ́nɪstrèjtərz majt sɛ́t əp féjk, hɑ́rmləs kɒ́pijz əv ɪtsɛ́lf æz ə trǽp. sów ɪt wʊd ǽsk íjtʃ məʃíjn wɛ́ðər ɪt wəz ɔlrɛ́dij rə́nɪŋ ðə prówɡræ̀m, ənd íjvən wɛ́n ðij ǽnsər wəz jɛ́s, ɪt wʊd stɪ́l kɒ́pij ɪtsɛ́lf ówvər əɡɛ́n səm frǽkʃən əv ðə tájm, dʒə́st tə bij séjf. ɪn prǽktɪs, ðɪs mɛ́nt ɪnfɛ́ktɪd kəmpjúwtərz ɛ́ndɪd əp rə́nɪŋ nɒt wə́n kɒ́pij əv ðə wɜ́rm bət də́zənz, ðɛ́n hə́ndrədz, ɔl kəmpíjtɪŋ fɔr ðə séjm mɛ́mərij ənd prɑ́sɛ̀sɪŋ páwər, əntɪ́l ðə məʃíjnz slówd tə ə krɔ́l ənd fájnəlij stɒ́pt rɪspɒ́ndɪŋ ɔ̀ltəɡɛ́ðər.
wɪðɪ́n əbáwt ə déj, ðə wɜ́rm həd sprɛ́d tə rə́flij sɪ́ks θáwzənd kəmpjúwtərz, ə sɪɡnɪ́fɪkənt ʃɛ́r əv ðij ɪntájər ɪ́ntərnɛ̀t ət ðə tájm. juwnəvɜ́rsətijz əkrɔ́s ðə kə́ntrij bɪɡǽn dɪskənɛ́ktɪŋ ðɛr nɛ́twɜ̀rks dʒə́st tə méjk ðə flə́d əv kɒ́pijz stɒ́p. ədmɪ́nɪstrèjtərz wɜ́rkt θrúw ðə nájt kəmpɛ́rɪŋ nówts ówvər ðə fówn, sɪ́ns íjmèjl ɪtsɛ́lf həd bɪkə́m ə̀nrɪlájəbəl, trájɪŋ tə ə̀ndərstǽnd wɒt ðej wər lʊ́kɪŋ ǽt ənd háw tə kɪ́l ɪt. tówtəl lɔ́sɪz wər léjtər ɛ́stɪmèjtɪd ɛ́nijwɛ̀r frəm ə hə́ndrəd θáwzənd tə tɛ́n mɪ́ljən dɒ́lərz, mówstlij ɪn lɔ́st tájm ənd ájdəl məʃíjnz.
ðij ɪvɛ́nt pɜ́rmənəntlij tʃéjndʒd háw ðə ɡrówɪŋ nɛ́twɜ̀rk θɔ́t əbáwt ɪtsɛ́lf. wɪðɪ́n mə́nθs, ðə ɡə́vərnmənt fə́ndɪd ðə fɜ́rst kəmpjúwtər ɪmɜ́rdʒənsij rɪspɒ́ns tíjm, ə ɡrúwp bɪ́lt spəsɪ́fɪklij tə kowɔ́rdɪnèjt rɪǽkʃənz tə ɪ́nsɪdənts lájk ðɪs wə́n. mɔ́rəs hɪmsɛ́lf wəz tʃɑ́rdʒd ənd bɪkéjm ðə fɜ́rst pɜ́rsən kənvɪ́ktɪd ə́ndər ə núw fɛ́dərəl kəmpjúwtər frɔ́d lɔ́, ðów hij wɛ́nt ɒn tə ə lɔ́ŋ kərɪ́r ɪn kəmpjúwtər sájəns. wɒt ðə wɜ́rm lɛ́ft bɪhájnd wəz ə sɪ́mpəl, ə̀nkə́mftərbəl lɛ́sən: ə nɛ́twɜ̀rk bɪ́lt ɒn mjúwtʃəwəl trə́st bɪtwíjn məʃíjnz kʊd bij ə̀nrǽvəld baj ə sɪ́ŋɡəl píjs əv kówd ðət wəz nɛ́vər mɛ́nt tə kɔ́z ɛ́nij hɑ́rm ət ɔl.
