dɪskə́vərij əv tʃɛ́s
aj rɪmɛ́mbər ðə déj ðət tʃéjndʒd ɛ́vrijθɪ̀ŋ æz ɪf ɪt wər jɛ́stərdèj, ðów ɪts bɪn dɛ́kèjdz náw. aj wəz sɪ́ks jɪ́rz ówld, lɪ́vɪŋ ɪn ðǽt smɔ́l əpɑ́rtmənt ɪn brʊ́klɪn wɪð maj mə́ðər rɪdʒíjnə ənd maj sɪ́stər dʒówn. ðə wɔ́lpèjpər ɪn awər lɪ́vɪŋ rúwm hǽd ə féjdɪd flɔ́rəl pǽtərn, píjlɪŋ slájtlij ət ðə kɔ́rnərz wɛ́r ðə hjuwmɪ́dɪtij həd ɡɒ́tən tə ɪt. wij dɪ́dənt hǽv mə́tʃ – mɒ́m wɜ́rkt æz ə nɜ́rs, tíjtʃər, ənd tʊ́k wɒtɛ́vər ə́ðər dʒɒ́bz ʃij kʊd fájnd tə kíjp əs fɛ́d ənd klówðd. ʃij wəz rɛ́rlij hówm.
ɪt wəz ə wɛ́t sprɪ́ŋ æ̀ftərnúwn. réjn tǽpt əɡɛ́nst ðə wɪ́ndowz lájk ɪmpéjʃənt fɪ́ŋɡərz, ənd ðə réjdijèjtər ɪn ðə kɔ́rnər hɪ́st ənd klǽŋkt. dʒówn wəz ɪlɛ́vən ðɛ́n, ɔ́lwèjz ríjdɪŋ sə́mθɪ̀ŋ ɔr ə́ðər, hər dɑ́rk hɛ́r fɔ́lɪŋ ówvər hər ájz æz ʃij hə́ntʃt ówvər hər bʊ́ks. aj wəz bɔ́rd – ðə kájnd əv rɛ́stləs bɔ́rdəm ðət méjks ə kɪ́d ówpən ɛ́vrij drɔ́r ənd kǽbɪnət ɪn ðə háws lʊ́kɪŋ fɔr sə́mθɪ̀ŋ, ɛ́nijθɪ̀ŋ ɪ́ntrəstɪŋ.
ɪn ðə bɒ́təm drɔ́r əv ən ówld kǽbɪnət, bɪníjθ səm péjpərz ənd fərɡɒ́tən méjl, aj fáwnd ə smɔ́l kɑ́rdbɔ̀rd bɒ́ks. ɪt wɒ́zənt pərtɪ́kjələrlij spɛ́ʃəl – dʒə́st wɔ́rn ət ðij ɛ́dʒɪz wɪð ə féjdɪd ɪ́mɪdʒ ɒn tɒ́p. bət wɛ́n aj ówpənd ɪt, aj dɪskə́vərd ən ɪntájər wɜ́rld ɪnsájd.
"dʒówn," aj kɔ́ld awt, "wɒts ðɪs?"
ʃij ɡlǽnst əp frəm hər bʊ́k, ənɔ́jd ət fɜ́rst, ðɛ́n kjʊ́rijəs. "ɪts ə tʃɛ́s sɛ́t. mɒ́m ɡɒ́t ɪt ət ə θrɪ́ft stɔ́r, aj θɪ́ŋk."
ðə píjsɪz wər plǽstɪk, nə́θɪŋ fǽnsij. səm wər tʃɪ́pt, ənd ðə blǽk nájts həd féjdɪd tə ə də́l ɡréj. ðə bɔ́rd wəz kɑ́rdbɔ̀rd, kríjst dawn ðə mɪ́dəl wɛ́r ɪt fówldɪd. bət ðər wəz sə́mθɪ̀ŋ əbáwt ðowz píjsɪz – ðə wéj ðej stʊ́d lájk lɪ́təl sówldʒərz, ðə mɪstɪ́rijəs ʃéjps əv ðə bɪ́ʃəps wɪð ðɛr slǽʃt tɒ́ps, ðə rúwks lájk tájnij kǽsəlz. aj lájnd ðɛm əp ɒn ðə bɔ́rd, nɒt nówɪŋ ðɛr prɒ́pər pléjsɪz.
"dúw juw nów háw tə pléj?" aj ǽskt dʒówn.
"sɔ́rt əv," ʃij sɛ́d, pʊ́tɪŋ hər bʊ́k dawn. "aj lɜ́rnd ə lɪ́təl ət skúwl."
ðə réjn kəntɪ́njuwd tə drə́m əɡɛ́nst ðə wɪ́ndowz æz dʒówn ɪkspléjnd ðə béjsɪks. nájts múwv ɪn ən L-ʃéjp. bɪ́ʃəps múwv dajǽɡənəlij. ðə kwíjn ɪz ðə mówst páwərfəl píjs. aj əbsɔ́rbd ɛ́vrij wɜ́rd, wɒ́tʃɪŋ hər hǽndz æz ʃij dɛ́mənstrèjtɪd íjtʃ múwv ɒn ðə bɔ́rd. ðər wəz sə́mθɪ̀ŋ hɪpnɒ́tɪk əbáwt ɪt – nɒt dʒə́st ə ɡéjm, bət ə pə́zəl, ə bǽtəl, ə stɔ́rij ənfówldɪŋ wɪð íjtʃ múwv.
"tʃɛ́kmèjt míjnz ðə kɪ́ŋ ɪz trǽpt," ʃij ɪkspléjnd. "ðǽts háw juw wɪ́n."
wij pléjd awər fɜ́rst ɡéjm rájt ðɛ́r ɒn ðə wɔ́rn kɑ́rpət, ðə píjsɪz wɒ́bəlɪŋ ɒn ðij ə̀níjvən sɜ́rfəs. dʒówn wə́n íjzɪlij, əv kɔ́rs. ʃij wəz fájv jɪ́rz ówldər ənd həd pléjd bɪfɔ́r. bət aj wɒ́zənt dɪskɜ́rɪdʒd. ɪf ɛ́nijθɪ̀ŋ, lúwzɪŋ méjd mij mɔ́r dɪtɜ́rmɪnd.
"əɡɛ́n," aj dɪmǽndɪd wɛ́n ðə ɡéjm wəz ówvər.
dʒówn smájld, méjbij ə lɪ́təl sərprájzd baj maj ɪntɛ́nsɪtij. "owkéj, bɒ́bij. wə́n mɔ́r ɡéjm."
wə́n mɔ́r ɡéjm tɜ́rnd ɪ́ntə θríj, ðɛ́n fájv. baj ðə tájm mɒ́m kéjm hówm, tájərd frəm hər ʃɪ́ft, hər kówt dǽmp frəm ðə réjn, wij wər stɪ́l pléjɪŋ. ájd lɔ́st ɛ́vrij ɡéjm, bət aj wəz bɪɡɪ́nɪŋ tə síj pǽtərnz, bɪɡɪ́nɪŋ tə ə̀ndərstǽnd.
"wɒts ɔl ðɪs?" mɒ́m ǽskt, sɛ́tɪŋ dawn hər pɜ́rs.
"bɒ́bij fáwnd ðə tʃɛ́s sɛ́t," dʒówn ɪkspléjnd. "híjz ǽktʃuwəlij prɪ́tij ɡʊ́d fɔr ə bɪɡɪ́nər."
mɒ́m wɒ́tʃt əs fɔr ə mówmənt, ðɛ́n wɛ́nt tə méjk dɪ́nər. aj dównt θɪ́ŋk ʃij ríjəlàjzd ðət déj wɒt həd hǽpənd – háw kʊd ʃij? háw kʊd ɛ́nijwə̀n həv nówn ðət ɪn ðǽt ɔ́rdənɛ̀rij mówmənt, ɪn awər mɒ́dəst brʊ́klɪn əpɑ́rtmənt, sə́mθɪ̀ŋ ɪkstrɔ́rdənɛ̀rij həd bɪɡə́n?
ðə nɛ́kst mɔ́rnɪŋ, aj wówk əp θɪ́ŋkɪŋ əbáwt tʃɛ́s. ðə píjsɪz, ðə múwvz, ðə pɒ̀səbɪ́lɪtijz. wájl ɡɛ́tɪŋ drɛ́st fɔr skúwl, aj rìjpléjd ɡéjmz ɪn maj hɛ́d. dʊ́rɪŋ brɛ́kfəst, aj ǽskt dʒówn mɔ́r kwɛ́stʃənz – wáj kǽnt ðə kɪ́ŋ múwv mɔ́r ðən wə́n skwɛ́r? wáj ɪz ðə kwíjn sów páwərfəl? ət skúwl, aj drúw tʃɛ́s bɔ́rdz ɪn maj nówtbʊ̀k ɪnstɛ́d əv lɪ́sənɪŋ tə maj tíjtʃər.
ǽftər skúwl, aj réjst hówm, ɪmpéjʃənt tə ɡɛ́t bǽk tə ðə tʃɛ́s sɛ́t. dʒówn wəz bɪkə́mɪŋ lɛ́s ɪ́ntrəstɪd – ʃij hǽd hər ówn frɛ́ndz, hər ówn hɒ́bijz. bət ʃij pléjd wɪð mij wɛ́n aj bɛ́ɡd ɪnə́f, ənd aj sówkt əp ɛ́vrij bɪ́t əv nɒ́lɪdʒ ʃij kʊd ɔ́fər.
wɛ́n ʃij kʊ́dənt pléj, aj sɛ́t əp ðə bɔ́rd ɛ́nijwèj, pléjɪŋ bówθ sájdz, trájɪŋ dɪ́frənt múwvz, dɪ́frənt strǽtɪdʒijz. aj bɪɡǽn tə fíjl ə stréjndʒ kənɛ́kʃən tə ðə ɡéjm, æz ɪf ðə sɪ́kstij-fɔ́r skwɛ́rz wər ə wɜ́rld mɔ́r ríjəl tə mij ðən ðə stríjts əv brʊ́klɪn.
wɪðɪ́n wíjks, aj həd mǽstərd ðə béjsɪk rúwlz. aj bíjt dʒówn fɔr ðə fɜ́rst tájm əbáwt ə mə́nθ ǽftər fájndɪŋ ðə sɛ́t. ʃij wəz sərprájzd, méjbij ə lɪ́təl ənɔ́jd, bət aj wəz ɪléjtɪd. ɪt fɛ́lt lájk klájmɪŋ ə máwntən, ríjtʃɪŋ ə sə́mɪt ájd bɪn stréjnɪŋ tɔ́rd.
bət bíjtɪŋ dʒówn wɒ́zənt ɪnə́f. aj wɒ́ntɪd mɔ́r – mɔ́r ɡéjmz, mɔ́r tʃǽlɪndʒɪz, mɔ́r nɒ́lɪdʒ əbáwt ðɪs wɜ́rld ájd dɪskə́vərd. aj stɑ́rtɪd ǽskɪŋ mɒ́m fɔr tʃɛ́s bʊ́ks. ʃij wəz pə́zəld baj maj sə́dən əbsɛ́ʃən bət nówtɪst háw ɪt kɛ́pt mij fówkəst, kwájət, ɒ́kjəpàjd.
"ɪts dʒə́st ə féjz," aj òwvərhɪ́rd hər tɛ́lɪŋ awər néjbər mɪ́sɪz fɛ́ldmən wə́n íjvnɪŋ. "ɔl kɪ́dz ɡɛ́t fɪkséjtɪd ɒn sə́mθɪ̀ŋ fɔr ə wájl."
bət ɪt wɒ́zənt ə féjz. ðə mɔ́r aj pléjd, ðə mɔ́r aj wɒ́ntɪd tə pléj. ðə mɔ́r aj lɜ́rnd, ðə mɔ́r aj ríjəlàjzd ðər wəz tə lɜ́rn. ðə tʃɛ́s sɛ́t bɪkéjm maj kɒ́nstənt kəmpǽnjən. aj kǽrijd píjsɪz ɪn maj pɒ́kət, fíjlɪŋ ðɛr ʃéjps wɪð maj fɪ́ŋɡərz dʊ́rɪŋ skúwl. aj sɛ́t əp tʃɛ́s prɒ́bləmz ət ðə dɪ́nər téjbəl ə̀ntɪ́l mɒ́m méjd mij klɪ́r ðɛm əwéj.
sə́mtàjmz, ájd wéjk ɪn ðə mɪ́dəl əv ðə nájt wɪð ə tʃɛ́s pəzɪ́ʃən ɪn maj hɛ́d, səm pə́zəl ájd bɪn trájɪŋ tə sɒ́lv. ájd slájd awt əv bɛ́d, kɛ́rfəl nɒt tə wéjk dʒówn ɪn ðə bɛ́d əkrɔ́s ðə rúwm, ənd sɛ́t əp ðə bɔ́rd ɒn ðə flɔ́r, júwzɪŋ ðə féjnt lájt frəm ðə stríjt lǽmps àwtsájd awər wɪ́ndow tə síj ðə píjsɪz.
ðərz sə́mθɪ̀ŋ əbáwt tʃɛ́s ðəts hɑ́rd tə ɪkspléjn tə píjpəl húw dównt fíjl ɪt. ɪts nɒt dʒə́st ə ɡéjm. ɪts ə lǽŋɡwɪdʒ, ə sájəns, ən ɑ́rt. íjtʃ ɡéjm ɪz ə kɒ̀nvərséjʃən, ə bǽtəl əv ajdíjəz. ənd fɔr ə kɪ́d húw ɔ́fən fɛ́lt awt əv pléjs, húw dɪ́dənt kwájt fɪ́t ɪn wɪð ðə rə́f-ənd-tə́mbəl bɔ́jz ɪn ðə néjbərhʊ̀d, tʃɛ́s ɔ́fərd sə́mθɪ̀ŋ prɛ́ʃəs: ə pléjs wɛ́r ównlij jɔr májnd mǽtərd.
baj ðə tájm aj tɜ́rnd sɛ́vən, aj kʊd bíjt nɒt dʒə́st dʒówn bət ɛ́nij kɪ́d ɪn ðə néjbərhʊ̀d húw wəz wɪ́lɪŋ tə pléj mij. mówst wɜ́rənt wɪ́lɪŋ mɔ́r ðən wə́ns. aj stɑ́rtɪd lʊ́kɪŋ fɔr núw əpównənts, núw tʃǽlɪndʒɪz. ðə lówkəl pɑ́rk hǽd kɒ́nkrijt tʃɛ́s téjbəlz wɛ́r ówld mɛ́n ɡǽðərd tə pléj, ðɛr fɪ́ŋɡərz nɑ́rld wɪð éjdʒ, ðɛr múwvz dɪlɪ́brət ənd slów.
ðə fɜ́rst tájm aj əprówtʃt ðɛm, ðej lǽft. ə skɪ́nij kɪ́d wɪð ə sɪ́rijəs féjs ǽskɪŋ tə pléj. bət ðɛr lǽftər stɒ́pt wɛ́n aj stɑ́rtɪd múwvɪŋ ðə píjsɪz. aj dɪ́dənt wɪ́n ət fɜ́rst – ðijz mɛ́n həd bɪn pléjɪŋ lɔ́ŋɡər ðən ájd bɪn əlájv – bət aj hɛ́ld maj ówn, ənd ðej nówtɪst.
"wɛ́rd juw lɜ́rn tə pléj lájk ðǽt, kɪ́d?" wə́n əv ðɛm ǽskt mij ǽftər ə pərtɪ́kjələrlij lɔ́ŋ ɡéjm.
"aj tɔ́t majsɛ́lf," aj ǽnsərd, wɪ́tʃ wəz mówstlij trúw baj ðɛ́n.
ðij ówld mǽn nɒ́dɪd, ə kájnd əv rɪspɛ́kt ɪn hɪz ájz ðət aj wɒ́zənt júwst tə síjɪŋ frəm ədə́lts. "júwv ɡɒ́t sə́mθɪ̀ŋ spɛ́ʃəl," hij sɛ́d. "ə nǽtʃərəl tǽlənt."
aj dɪ́dənt nów əbáwt tǽlənt. aj dʒə́st núw ðət wɛ́n aj pléjd tʃɛ́s, ðə wɜ́rld méjd sɛ́ns ɪn ə wéj ɪt dɪ́dənt ə́ðərwàjz. ɒn ðə tʃɛ́s bɔ́rd, ðər wər rúwlz ðət kʊ́dənt bij brówkən, kɒ́nsəkwɛ̀nsɪz ðət kʊ́dənt bij əvɔ́jdɪd, bjúwtij ðət kʊ́dənt bij dɪnájd. ɪf juw méjd ðə rájt múwvz, juw wə́n. ɪf juw méjd mɪstéjks, juw lɔ́st. ɪt wəz fɛ́r ɪn ə wéj lájf ɔ́fən wɒ́zənt.
maj mə́ðər bɪɡǽn tə wɜ́rij əbáwt ðij ɪntɛ́nsɪtij əv maj ɪ́ntrəst. "bɒ́bij, méjbij juw ʃʊd ɡów awt ənd pléj béjsbɔ̀l wɪð ðij ə́ðər bɔ́jz," ʃij səɡdʒɛ́stɪd wə́n sǽtərdèj mɔ́rnɪŋ æz aj sǽt hə́ntʃt ówvər maj tʃɛ́s bɔ́rd.
aj lʊ́kt əp ət hər, dʒɛ́njuwɪnlij pə́zəld. "wáj wʊd aj wɒ́nt tə dúw ðǽt?"
ʃij sájd, ə sáwnd ájd kə́m tə rɛ́kəɡnàjz æz hər bíjɪŋ kənsɜ́rnd bət nɒt nówɪŋ wɒt tə dúw əbáwt ɪt. "ɪts nɒt nɔ́rməl fɔr ə bɔ́j jɔr éjdʒ tə spɛ́nd sów mə́tʃ tájm əlówn wɪð ə bɔ́rd ɡéjm."
"ɪts nɒt ə ɡéjm," aj sɛ́d, wɪð ɔl ðə sɪ́rijəsnəs ə sɛ́vən-jɪ́r-ówld kʊd mə́stər. "ɪts tʃɛ́s."
lʊ́kɪŋ bǽk náw, aj ə̀ndərstǽnd hər kənsɜ́rn. ðərz sə́mθɪ̀ŋ ə̀nsɛ́təlɪŋ əbáwt ə tʃájld wɪð ə sɪ́ŋɡəl-májndɪd əbsɛ́ʃən. bət tʃɛ́s wɒ́zənt sə́mθɪ̀ŋ aj dɪ́d; ɪt wəz bɪkə́mɪŋ húw aj wəz. íjtʃ ɡéjm, íjtʃ prɒ́bləm sɒ́lvd, íjtʃ strǽtɪdʒij mǽstərd wəz lájk ǽdɪŋ ənə́ðər rúwm tə ðə háws əv maj májnd. aj wəz bɪ́ldɪŋ majsɛ́lf, píjs baj píjs, múwv baj múwv.
baj ðə tájm aj wəz éjt, ájd àwtɡrówn ðij ówld mɛ́n ɪn ðə pɑ́rk. aj níjdɪd núw tʃǽlɪndʒɪz, strɔ́ŋɡər əpównənts. ənd ðəts wɛ́n aj dɪskə́vərd ðə brʊ́klɪn pə́blɪk lájbrɛ̀rij, wɪð ɪts tʃɛ́s bʊ́ks ənd tʃɛ́s klə́bz. bət ðəts ənə́ðər tʃǽptər ɪntájərlij.
wɒt stɑ́rtɪd wɪð ə wɔ́rn kɑ́rdbɔ̀rd bɒ́ks fáwnd ɪn ə drɔ́r bɪkéjm ðə dɪfájnɪŋ fɔ́rs əv maj lájf. səm majt kɔ́l ɪt ən əbsɛ́ʃən, ənd méjbij ɪt wəz. bət ɪt wəz ɔ́lsow ə kɔ́lɪŋ, ə pɜ́rpəs, ə pǽθ ðət wʊd líjd mij pléjsɪz aj kʊ́dənt həv ɪmǽdʒɪnd ðǽt réjnij æ̀ftərnúwn wɛ́n aj fɜ́rst lájnd əp ðowz plǽstɪk píjsɪz ɒn ə kríjst bɔ́rd.
tʃɛ́s fáwnd mij, ɔr aj fáwnd tʃɛ́s. íjðər wéj, frəm ðǽt mówmənt ɒn, wij wər ɪnsɛ́pərəbəl. aj həd dɪskə́vərd nɒt dʒə́st ə ɡéjm, bət ðə θɪ́ŋ aj wəz bɔ́rn tə dúw. ðərz ə juwníjk kájnd əv klǽrɪtij ɪn ðǽt – ə sɜ́rtəntij ðət fjúw píjpəl ɛ́vər ɪkspɪ́rijəns. fɔr ɔl ðə kɒ̀mplɪkéjʃənz ðət wʊd kə́m léjtər ɪn maj lájf, aj rɪméjn ɡréjtfəl fɔr ðǽt klǽrɪtij, fɔr ðǽt mówmənt əv dɪskə́vərij ðət sɛ́t ɛ́vrijθɪ̀ŋ ɪn mówʃən.
