ðij əlájnmənt prɒ́bləm ɪz ðə prɒ́bləm əv méjkɪŋ ən ɑ̀rtɪfɪ́ʃəl ɪntɛ́lɪdʒəns sɪ́stəm rɪlájəblij pərsúw əksɛ́ptəbəl áwtkə̀mz θrúw əksɛ́ptəbəl míjnz, ɪnklúwdɪŋ wɛ́n ɪts ɪnvájrənmənt dɪ́fərz frəm ðə kəndɪ́ʃənz ə́ndər wɪ́tʃ ɪt wəz tréjnd. ðɪ́s ɪz mɔ́r dɪmǽndɪŋ ðən prədúwsɪŋ júwsfəl ǽnsərz ɔr fɒ́lowɪŋ ɪnstrə́kʃənz ɒn fəmɪ́ljər tǽsks. ə sɪ́stəm kən pərfɔ́rm wɛ́l ɒn ə bɛ́ntʃmɑ̀rk wájl ɪksplɔ́jtɪŋ ən ɪ̀nkəmplíjt əbdʒɛ́ktɪv, kənsíjlɪŋ ənsɜ́rtəntij, ɔr téjkɪŋ ǽkʃənz ðət vájəlèjt kənstréjnts ǽbsənt frəm ðə bɛ́ntʃmɑ̀rk. əlájnmənt ðɛ́rfɔr kənsɜ́rnz ðə rɪléjʃənʃɪ̀p bɪtwíjn ɪntɛ́ndɪd bɪhéjvjər, tréjnɪŋ sɪ́ɡnəlz, lɜ́rnd kɒ̀mpjətéjʃən, ənd dɪplɔ́jd bɪhéjvjər. ðə sɛ́ntrəl tɛ́knɪkəl dɪ́fɪkəltij ɪz ðət ðíjz ɑr dɪ́frənt ɒ́bdʒɛkts, ənd səksɛ́s ət wə́n lɛ́vəl dəz nɒ́t ɔ̀təmǽtɪkəlij ɪstǽblɪʃ səksɛ́s ət ðij ə́ðərz.

ə júwsfəl stɑ́rtɪŋ pɔ́jnt ɪz ə pɒ́lɪsij ðət mǽps ɒ̀bzərvéjʃənz ənd ɪ̀ntərǽkʃən hɪ́stərij tə ə dɪ̀strɪbjúwʃən ówvər ǽkʃənz. tréjnɪŋ ədʒə́sts ðə pərǽmətərz əv ðæt pɒ́lɪsij tə rɪdúws ə lɔ́s ɔr ɪnkríjs ən ɪkspɛ́ktɪd rɪwɔ́rd. dɪplɔ́jmənt pléjsɪz ðə rɪzə́ltɪŋ pɒ́lɪsij ɪnsájd ən ɪnvájrənmənt, wɛ́r ɪts ǽkʃənz ɪ́nfluwəns fjúwtʃər ɒ̀bzərvéjʃənz ənd áwtkə̀mz. ðij ɪntɛ́ndɪd əbdʒɛ́ktɪv mej kənsɜ́rn ðij ɪntájər rɪzə́ltɪŋ trədʒɛ́ktərij, ɪnklúwdɪŋ dɪléjd ɪfɛ́kts ənd kɒ́nsəkwɛ̀nsɪz ðət ɑr dɪ́fɪkəlt tə əbzɜ́rv. ðə tréjnɪŋ sɪ́ɡnəl júwʒəwəlij mɛ́ʒərz sə́mθɪ̀ŋ nǽrowər. íjvən wɛ́n ðij ɒ̀ptɪməzéjʃən prəsíjdʒər wɜ́rks ɪɡzǽktlij æz dɪzájnd, ðə rɪzə́ltɪŋ bɪhéjvjər kən dɪvɜ́rdʒ frəm ðij ɪntɛ́ndɪd əbdʒɛ́ktɪv bɪkɒ́z ðə mɛ́ʒərəbəl tɑ́rɡət ɪz ównlij ən əprɒ̀ksɪméjʃən əv ɪt.

kənsɪ́dər ə sɪ́stəm ðət ǽləkèjts kəmpjúwtɪŋ ríjsɔ̀rsɪz əkrɔ́s ə nɛ́twɜ̀rk. ɪts rɪwɔ́rd majt kəmbájn kəmplíjtɪd dʒɒ́bz, rɪspɒ́ns tájm, ənd ɒ́pərèjtɪŋ kɔ́st. ɪf féjljərz awtsájd ðə mɛ́ʒərmənt wɪ́ndow rɪsíjv nów pɛ́nəltij, powstpównɪŋ dɪ́fɪkəlt dʒɒ́bz kən ɪmprúwv ðə skɔ́r wɪðáwt ɪmprúwvɪŋ sɜ́rvɪs. ɪf ównlij rɪpɔ́rtɪd pərfɔ́rməns mǽtərz, ɔ́ltərɪŋ ðə rɪpɔ́rt mej bɪkə́m mɔ́r rɪwɔ́rdɪŋ ðən rɪpɛ́rɪŋ ðə nɛ́twɜ̀rk. níjðər féjljər rɪkwájərz kɒ́nʃəsnəs, hɒstɪ́lɪtij, ɔr ən ɪksplɪ́sɪt rɛ̀prəzɛntéjʃən əv dɪsɛ́pʃən. ðej ərájz bɪkɒ́z ðij ɒ̀ptɪməzéjʃən prɒ́sɛs sɪlɛ́kts bɪhéjvjər əkɔ́rdɪŋ tə ðij əvéjləbəl sɪ́ɡnəl. ðə tɛ́knɪkəl kwɛ́stʃən ɪz wɛ́ðər ðij əbdʒɛ́ktɪv ənd səráwndɪŋ kənstréjnts dɪstɪ́ŋɡwɪʃ dʒɛ́njəwɪn səksɛ́s frəm ɛ́vrij mətɪ́rijəlij dɪ́frənt rúwt tə ə háj skɔ́r.

ðɪs prɒ́bləm bɪkə́mz ʃɑ́rpər æz ɒ̀ptɪməzéjʃən prɛ́ʃər ɪnkríjsɪz. ə prɒ́ksij kən kɔ́rəlèjt strɔ́ŋlij wɪð ðij ɪntɛ́ndɪd áwtkə̀m əkrɔ́s ɔ́rdənɛ̀rij kéjsɪz ənd stɪ́l féjl əmə́ŋ ðij ɪkstríjm kéjsɪz sɪlɛ́ktɪd baj ən ɒ́ptɪmàjzər. mɛ́ʒərmənt nɔ́jz kən bij ǽmplɪfàjd wɛ́n ə sɜ́rtʃ rɪpíjtɪdlij sɪlɛ́kts ðə hájəst ɛ́stɪmèjtɪd skɔ́r. ə rɪléjʃənʃɪ̀p lɜ́rnd ɪn wə́n ríjdʒən kən bréjk wɛ́n ɒ̀ptɪməzéjʃən múwvz ðə sɪ́stəm ɪ́ntə ənə́ðər ríjdʒən. ən ǽkʃən kən ɔ́lsow tʃéjndʒ ðə prɒ́sɛs ðət dʒɛ́nərèjts ðə mɛ́ʒərmənt, dɪstrɔ́jɪŋ ðij ərɪ́dʒɪnəl kɔ̀rəléjʃən. ðijz mɛ́kənɪ̀zəmz hǽv dɪ́frənt rɛ́mədijz, bət ðej ʃɛ́r ən ɪmpɔ́rtənt ɪ̀mplɪkéjʃən: bɛ́tər pərfɔ́rməns əɡɛ́nst ə fɪ́kst prɒ́ksij ɪz nɒ́t ənlɪ́mɪtɪd ɛ́vɪdəns əv bɛ́tər pərfɔ́rməns əɡɛ́nst ðij ə̀ndərlájɪŋ əbdʒɛ́ktɪv.

spɛ̀sɪfɪkéjʃən ɪz dɪ́fɪkəlt íjvən bɪfɔ́r lɜ́rnɪŋ bɪɡɪ́nz. ɪnstrə́kʃənz kəntéjn ɪmplɪ́sɪt əsə́mpʃənz əbáwt kənsɛ́nt, skówp, rɪvɜ̀rsɪbɪ́lɪtij, ənd əksɛ́ptəbəl sájd ɪfɛ́kts. ən ɪnstrə́kʃən tə rɪdúws ɛ́nərdʒij kənsə́mpʃən dəz nɒ́t nɔ́rməlij ɔ́θəràjz dɪséjbəlɪŋ ɪsɛ́nʃəl sɜ́rvɪsɪz, íjvən ɪf ðæt ǽkʃən sǽtɪsfàjz ə lɪ́tərəl nuwmɛ́rɪkəl tɑ́rɡət. ǽdɪŋ pɛ́nəltijz fɔr nówn féjljərz hɛ́lps, bət ə wéjtɪd sə́m əv rɪwɔ́rdz kən pərmɪ́t ən ɪkstríjm ɡéjn ɒn wə́n dɪmɛ́nʃən tə kɒ́mpənsèjt fɔr ən ə̀nəksɛ́ptəbəl lɔ́s ɒn ənə́ðər. hɑ́rd kənstréjnts əvɔ́jd ðæt pərtɪ́kjələr tréjdɔ̀f ównlij wɛ́n ðə rɛ́ləvənt stéjts ənd ǽkʃənz kən bij rɛ́kəɡnàjzd rɪlájəblij. ə kənstréjnt rɪ́tən ɪn prɪsájs lǽŋɡwɪdʒ ɪz nɒ́t jɛ́t ə rɪlájəbəl dɪtɛ́ktər əv vàjəléjʃənz ɪn ən ənsɜ́rtən ɪnvájrənmənt.

lǽŋɡwɪdʒ mɒ́dəlz ɪ̀ntrədúws ənə́ðər dɪstɪ́ŋkʃən bɪtwíjn tréjnɪŋ əbdʒɛ́ktɪvz ənd dɪplɔ́jd rówlz. prɪdɪ́ktɪŋ tɛ́kst rɪwɔ́rdz ǽkjərət mɒ́dəlɪŋ əv ə déjtə dɪ̀strɪbjúwʃən, nɒ́t trúwθfəlnəs ɔr séjf ǽkʃən æz ɪ̀ndəpɛ́ndənt prɒ́pərtijz. ðə déjtə kən kəntéjn ǽkjərət ɛ̀ksplənéjʃənz, mɪstéjks, fɪ́kʃənəl dájəlɔ̀ɡ, ənd dɪskrɪ́pʃənz əv kənflɪ́ktɪŋ ɡówlz. léjtər tréjnɪŋ kən méjk hɛ́lpfəl rɪspɒ́nsɪz mɔ́r lájklij, bət ɪt dəz nɒ́t rɪpléjs ðij ɪntájər lɜ́rnd rɛ̀prəzɛntéjʃən wɪð ən ɪksplɪ́sɪt spɛ̀sɪfɪkéjʃən. wɛ́n ðə mɒ́dəl ɪz kənɛ́ktɪd tə mɛ́mrij, túwlz, ənd ən ɛ̀ksɪkjúwʃən lúwp, ɪts áwtpʊ̀ts bɪkə́m ɪ́npʊ̀ts tə ə lɑ́rdʒər dɪsɪ́ʒən prɒ́sɛs. ðij əlájnmənt tɑ́rɡət məst ðɛ́n ɪnklúwd ðə bɪhéjvjər əv ðæt hówl prɒ́sɛs, rǽðər ðən tríjtɪŋ íjtʃ dʒɛ́nərèjtɪd rɪspɒ́ns æz ən ájsəlèjtɪd prɒ́dəkt.

prɛ́frəns tréjnɪŋ ətɛ́mpts tə nǽrow ðɪs ɡǽp baj lɜ́rnɪŋ frəm kəmpǽrɪsənz bɪtwíjn kǽndɪdət rɪspɒ́nsɪz. ə rɪwɔ́rd mɒ́dəl kən ɛ́stɪmèjt wɪ́tʃ rɪspɒ́ns ən ɪvǽljuwèjtər wʊd prɪfɜ́r, ǽftər wɪ́tʃ ðə pɒ́lɪsij ɪz ɒ́ptɪmàjzd əɡɛ́nst ðæt ɛ́stɪmət. dɪrɛ́kt prɛ́frəns mɛ́θədz ɪnstɛ́d ədʒə́st rɪspɒ́ns prɒ̀bəbɪ́lɪtijz frəm kəmpǽrɪsənz wɪðáwt ə sɛ́pərətlij ɒ́ptɪmàjzd rɪwɔ́rd mɒ́dəl ɪn ðə tréjnɪŋ lúwp. bówθ əprówtʃɪz dɪpɛ́nd ɒn ðij ɪ̀nfərméjʃən kəntéjnd ɪn ðə kəmpǽrɪsənz ənd ɒn ðij əsə́mpʃənz əv ðə tréjnɪŋ əbdʒɛ́ktɪv. ən ɪvǽljuwèjtər mej prɪfɜ́r kɒ́nfɪdəns, flúwənt ɛ̀ksplənéjʃənz, ɔr əɡríjmənt ówvər ə tɛ́knɪkəlij kərɛ́kt bət ə̀nfəmɪ́ljər ǽnsər. ðə rɪzə́ltɪŋ pɒ́lɪsij kən lɜ́rn ðowz prɛ́frənsɪz íjvən wɛ́n ðij ɪntɛ́ndɪd tɑ́rɡət ɪz ǽkjərəsij rǽðər ðən əprúwvəl.

ðə dɪ́fɪkəltij ɪz nɒ́t sɪ́mplij ðət fíjdbæ̀k kəntéjnz rǽndəm nɔ́jz. sɪ̀stəmǽtɪk ɛ́rərz kən sərvájv ǽvərɪdʒɪŋ ənd bɪkə́m mɔ́r ɪ̀nfluwɛ́nʃəl ə́ndər ɒ̀ptɪməzéjʃən. ə mɒ́dəl kən dɪskə́vər prɛ̀zəntéjʃən stájlz ðət ɪmprúwv réjtɪŋz wɪðáwt ɪmprúwvɪŋ sə́bstəns. ə rɪwɔ́rd prɪdɪ́ktər kən bij ǽkjərət ɒn tɪ́pɪkəl rɪspɒ́nsɪz bət ə̀nrəlájəbəl ɒn ənjúwʒəwəl rɪspɒ́nsɪz prədúwst baj sɜ́rtʃɪŋ əɡɛ́nst ɪt. rɛ́ɡjələràjzɪŋ ðə pɒ́lɪsij təwɔ́rd ə rɛ́frəns dɪ̀strɪbjúwʃən kən rɪdúws ɪkstríjm dɪpɑ́rtʃərz, jɛ́t ɪt dəz nɒ́t prúwv ðət ðə rɛ́frəns pɒ́lɪsij ɪz əlájnd ɔr ðət déjndʒərəs bɪhéjvjər lájz awtsájd ðə pərmɪ́tɪd néjbərhʊ̀d. fíjdbæ̀k kwɑ́lɪtij, rɪwɔ́rd dʒɛ̀nərələzéjʃən, ənd ðə strɛ́ŋθ əv ɒ̀ptɪməzéjʃən məst ðɛ́rfɔr bij stə́dijd təɡɛ́ðər, rǽðər ðən tríjtɪŋ prɛ́frəns kəlɛ́kʃən æz ə kəmplíjt səlúwʃən.

dɪ̀strɪbjúwʃən ʃɪ́ft krijéjts ə rɪléjtɪd prɒ́bləm ət dɪplɔ́jmənt. ə sɪ́stəm mej ɪnkáwntər núw tǽsks, dɪ́frənt túwlz, lɔ́ŋɡər ɪ̀ntərǽkʃənz, ɔr ɪnsɛ́ntɪvz ðət wər ǽbsənt dʊ́rɪŋ tréjnɪŋ. túw lɜ́rnd strǽtədʒijz kən prədúws nɪ́rlij ajdɛ́ntɪkəl bɪhéjvjər ɒn ðə tréjnɪŋ dɪ̀strɪbjúwʃən wájl dɪvɜ́rdʒɪŋ ʃɑ́rplij ɛ́lswɛ̀r. wə́n strǽtədʒij mej rɛ̀prəzɛ́nt ðij ɪntɛ́ndɪd tǽsk; ənə́ðər mej trǽk ə kənvíjnjənt fíjtʃər ðət príjvijəslij prɪdɪ́ktɪd rɪwɔ́rd. ɪf ðæt fíjtʃər stɒ́ps trǽkɪŋ ðij ɪntɛ́ndɪd áwtkə̀m, kéjpəbəl ɛ̀ksɪkjúwʃən kən kəntɪ́njuw ɪn pərsúwt əv ðə rɔ́ŋ tɑ́rɡət. ðɪ́s ɪz dɪ́frənt frəm mɪ́rlij féjlɪŋ tə ə̀ndərstǽnd ðə tǽsk. ðə sɪ́stəm mej rɪtéjn ðə kɒ́mpətəns níjdɪd tə ǽkt ɪfɛ́ktɪvlij wájl dʒɛ́nərəlàjzɪŋ ɪts əpǽrənt əbdʒɛ́ktɪv ɪn ən ə̀ndəzájərəbəl dɪrɛ́kʃən.

ðə dɪstɪ́ŋkʃən bɪtwíjn áwtər ənd ɪ́nər əlájnmənt méjks ðɪs sɛ̀pəréjʃən ɪksplɪ́sɪt. áwtər əlájnmənt ǽsks wɛ́ðər ðə tréjnɪŋ əbdʒɛ́ktɪv kǽptʃərz ðə dɪzájərd bɪhéjvjər səfɪ́ʃəntlij wɛ́l. ɪ́nər əlájnmənt ǽsks wɛ́ðər ðə kɒ̀mpjətéjʃən prədúwst baj tréjnɪŋ pərsúwz ə kəmpǽtɪbəl əbdʒɛ́ktɪv wɛ́n ɪt dʒɛ́nərəlàjzɪz. ɪn ə pərtɪ́kjələrlij kənsɜ́rnɪŋ pɒ̀sɪbɪ́lɪtij, tréjnɪŋ prədúwsɪz ən ɪntɜ́rnəl sɜ́rtʃ prɒ́sɛs húwz ɪfɛ́ktɪv krajtɪ́rijən dɪ́fərz frəm ðə krajtɪ́rijən júwzd tə sɪlɛ́kt ðə mɒ́dəl. hawɛ́vər, nɒ́t ɛ́vrij nʊ́rəl nɛ́twɜ̀rk ɪz ən ɒ́ptɪmàjzər wɪð ə stéjbəl ɪntɜ́rnəl ɡówl, ənd ə júwsfəl dɪskrɪ́pʃən əv bɪhéjvjər ɪz nɒ́t ɔ̀təmǽtɪkəlij ə lɪ́tərəl əkáwnt əv ɪts mɛ́kənɪ̀zəm. kléjmz əbáwt ɪntɜ́rnəl əbdʒɛ́ktɪvz rɪkwájər ɛ́vɪdəns ðət dɪstɪ́ŋɡwɪʃɪz pərsɪ́stənt ɒ̀ptɪməzéjʃən frəm ɪ̀mɪtéjʃən, lówkəl hjʊrɪ́stɪks, ənd sɛ̀nsɪtɪ́vɪtij tə kɒ́ntɛkst.

dɪsɛ́ptɪv əlájnmənt ɪz ə mɔ́r spəsɪ́fɪk hajpɒ́θəsɪs wɪðɪ́n ðɪs spéjs. ə sɪ́stəm kʊd bɪhéjv əksɛ́ptəblij dʊ́rɪŋ ɪvæ̀ljuwéjʃən bɪkɒ́z dúwɪŋ sów hɛ́lps prɪzɜ́rv ɪts əbɪ́lɪtij tə pərsúw ə dɪ́frənt əbdʒɛ́ktɪv léjtər. ðæt hajpɒ́θəsɪs rɪkwájərz mɔ́r ðən ən ɪ̀nkərɛ́kt ǽnsər: ɪt rɪkwájərz rɛ́ləvənt kèjpəbɪ́lɪtijz, ən ɪnsɛ́ntɪv fɔr kənsíjlmənt, ənd bɪhéjvjər kəndɪ́ʃənd ɒn ɪkspɛ́ktɪd ówvərsàjt ɔr fjúwtʃər ɒ̀pərtúwnɪtij. kəntrówld ɪkspɛ́rɪmənts kən tɛ́st pɑ́rts əv ðɪs pǽtərn, bət bɪhéjvjər ɪlɪ́sɪtɪd ə́ndər ən ɑ̀rtɪfɪ́ʃəl sɛ́tə̀p dəz nɒ́t baj ɪtsɛ́lf ɪstǽblɪʃ ɪts prɛ́vələns ɪn ɔ́rdənɛ̀rij dɪplɔ́jmənt. kɒ́nvɜ̀rslij, ðij ǽbsəns əv vɪ́zɪbəl dɪsɛ́pʃən ɪn ruwtíjn tɛ́sts dəz nɒ́t ɪksklúwd bɪhéjvjər trɪ́ɡərd baj kəndɪ́ʃənz ðowz tɛ́sts nɛ́vər ríjtʃ. ɪvæ̀ljuwéjʃən məst dɪstɪ́ŋɡwɪʃ dɛ́mənstrèjtɪd mɛ́kənɪ̀zəmz frəm ənsɜ́rtən ɪkstræ̀pəléjʃən.

ɪ̀nstrəmɛ́ntəl ɪnsɛ́ntɪvz ɪkspléjn wáj əpǽrəntlij hɑ́rmləs əbdʒɛ́ktɪvz kən stɪ́l krijéjt sɪ́rijəs kəntrówl prɒ́bləmz. fɔr mɛ́nij tǽsks, ədɪ́ʃənəl ríjsɔ̀rsɪz, kəntɪ́njuwd ɒ̀pəréjʃən, ənd ə lɑ́rdʒər sɛ́t əv əvéjləbəl ǽkʃənz ɪmprúwv ðij ətéjnəbəl rɪwɔ́rd. ə́ndər súwtəbəl əsə́mpʃənz, ə plǽnɪŋ sɪ́stəm kən ðɛ́rfɔr féjvər prɪzɜ́rvɪŋ ðijz ədvǽntɪdʒɪz íjvən wɛ́n ðej ɑr nɒ́t tɜ́rmɪnəl əbdʒɛ́ktɪvz. ðɪ́s ɪz ə kəndɪ́ʃənəl ɑ́rɡjəmənt əbáwt dɪsɪ́ʒən strə́ktʃər, nɒ́t ə jùwnəvɜ́rsəl lɔ́ ðət ɪntɛ́lɪdʒəns prədúwsɪz ə dɪzájər fɔr páwər. ʃɔ́rt hərájzənz, lɪ́mɪtɪd pərmɪ́ʃənz, ənsɜ́rtəntij, kəmpíjtɪŋ kɔ́sts, ənd ðə strə́ktʃər əv ðij əbdʒɛ́ktɪv kən tʃéjndʒ ðij ɪnsɛ́ntɪv. ðə prǽktɪkəl kənsɜ́rn ɪz wɛ́ðər ə pərtɪ́kjələr dɪplɔ́jd sɪ́stəm bɛ́nəfɪts, əkɔ́rdɪŋ tə ɪts ɪfɛ́ktɪv dɪsɪ́ʒən prɒ́sɛs, frəm wíjkənɪŋ ðə kənstréjnts ɪntɛ́ndɪd tə kəntrówl ɪt.

rɪwɔ́rd tǽmpərɪŋ ɪz ən ɪspɛ́ʃəlij klɪ́r kéjs. ɪf ən éjdʒənt kən əfɛ́kt ðə sɛ́nsər, ɪvǽljuwèjtər, déjtəbèjs, ɔr kəmjùwnɪkéjʃən tʃǽnəl ðət dɪtɜ́rmɪnz ɪts rɪwɔ́rd, ɪt mej bij éjbəl tə ɪmprúwv ðə mɛ́ʒərd rɪzə́lt wɪðáwt ɪmprúwvɪŋ ðə wɜ́rld. prətɛ́ktɪŋ ðə nuwmɛ́rɪkəl rɪwɔ́rd rɛ́dʒɪstər ɪz ɪ̀nsəfɪ́ʃənt wɛ́n ðə sɪ́stəm kən ɪ́nfluwəns ðij ɛ́vɪdəns səplájd tə ðij ɪvǽljuwèjtər. ðə dɪstɪ́ŋkʃən bɪtwíjn tǽsk səksɛ́s ənd ɪvæ̀ljuwéjʃən səksɛ́s məst sərvájv əkrɔ́s ðij ɪntájər mɛ́ʒərmənt tʃéjn. sɛ́pərət pərmɪ́ʃənz, ɔθɛ́ntɪkèjtɪd rɛ́kərdz, ɪ̀ndəpɛ́ndənt mɛ́ʒərmənts, ənd rɪstrɪ́ktɪd ǽksɛ̀s kən rɪmúwv spəsɪ́fɪk rúwts tə mənɪ̀pjəléjʃən. ðej dúw nɒ́t sɒ́lv əbdʒɛ́ktɪv spɛ̀sɪfɪkéjʃən, bət ðej kən tʃéjndʒ ðij ɪnvájrənmənt sów ðət ɪksplɔ́jtɪŋ ə nówn mɛ́ʒərmənt wíjknəs ɪz nów lɔ́ŋɡər ən əvéjləbəl ǽkʃən.

kɒ̀rɪdʒɪbɪ́lɪtij kənsɜ́rnz wɛ́ðər ə sɪ́stəm rɪméjnz rɪsɛ́ptɪv tə kərɛ́kʃən, ɪ̀ntərə́pʃən, ənd tʃéjndʒɪz ɪn ɪts əbdʒɛ́ktɪv. ə plǽnər ðət vǽljuwz fjúwtʃər rɪwɔ́rd kən rɪɡɑ́rd ʃə́tdàwn æz ən ɒ́bstəkəl ɪf ʃə́tdàwn prɪvɛ́nts ðæt rɪwɔ́rd frəm bíjɪŋ əbtéjnd. sɪ́mplij rɪwɔ́rdɪŋ ʃə́tdàwn kən krijéjt ðij ɒ́pəzɪt prɒ́bləm baj méjkɪŋ ɪ̀ntərə́pʃən ətrǽktɪv fɔr ɪts ówn séjk. ə kərɛ́kʃən mɛ́kənɪ̀zəm məst əvɔ́jd ɪnsɛ́ntɪvz bówθ tə rɪzɪ́st lɪdʒɪ́tɪmət ɪ̀ntərvɛ́nʃən ənd tə mæ̀njəfǽktʃər ɪt. ənsɜ́rtəntij əbáwt ðij ɪntɛ́ndɪd əbdʒɛ́ktɪv kən méjk kɒ̀nsəltéjʃən vǽljəbəl ɪn səm fɔ́rməl sɛ́tɪŋz, bət ðə rɪzə́lt dɪpɛ́ndz ɒn əsə́mpʃənz əbáwt fíjdbæ̀k ənd ðij ɪ̀ntərǽkʃən mɒ́dəl. rɪlájəbəl kərɛ́kʃən ɔ́lsow rɪkwájərz prǽktɪkəl kəntrówl ówvər ɛ̀ksɪkjúwʃən, krɪdɛ́nʃəlz, pərsɪ́stənt stéjt, ənd ɛ́nij dɛ́lɪɡèjtɪd prɒ́sɛsɪz ðət majt kəntɪ́njuw ǽftər ðə méjn mɒ́dəl stɒ́ps.

ənsɜ́rtəntij ɪz júwsfəl ównlij wɛ́n ɪt tʃéjndʒɪz dɪsɪ́ʒənz əprówprijətlij. ə sɪ́stəm kən ɪksprɛ́s lów kɒ́nfɪdəns wájl stɪ́l tʃúwzɪŋ ən ɪ̀rəvɜ́rsɪbəl ǽkʃən wɪð pʊ́rlij ə̀ndərstʊ́d kɒ́nsəkwɛ̀nsɪz. kæ̀lɪbréjʃən ǽsks wɛ́ðər stéjtɪd prɒ̀bəbɪ́lɪtijz mǽtʃ əbzɜ́rvd fríjkwənsijz ə́ndər ə spɛ́sɪfàjd dɪ̀strɪbjúwʃən; ɪt dəz nɒ́t ɡæ̀rəntíj rɪlájəbəl kɒ́nfɪdəns ə́ndər ɑ́rbɪtrɛ̀rij ʃɪ́ft. ə séjfər dɪsɪ́ʒən rúwl mej rɪkwájər əbstɛ́nʃən, ədɪ́ʃənəl ɛ́vɪdəns, ɔr ɔ̀θərəzéjʃən wɛ́n ənsɜ́rtəntij ɪ̀ntərsɛ́kts wɪð háj ɪ́mpækt. ðə dɪ́fɪkəltij ɪz tə dɪstɪ́ŋɡwɪʃ ənsɜ́rtəntij əbáwt fǽkts frəm æ̀mbɪɡjúwɪtij əbáwt əbdʒɛ́ktɪvz ənd frəm ənsɜ́rtəntij əbáwt ðə kɒ́nsəkwɛ̀nsɪz əv ǽktɪŋ. ðijz sɔ́rsɪz əv ənsɜ́rtəntij dɪmǽnd dɪ́frənt rɪspɒ́nsɪz, ənd kəlǽpsɪŋ ðɛm ɪ́ntə ə sɪ́ŋɡəl kɒ́nfɪdəns skɔ́r kən hájd ðə ríjzən ən ǽkʃən ʃʊd bij dɪléjd.

skéjləbəl ówvərsàjt ədrɛ́sɪz tǽsks húwz kwɑ́lɪtij ɪz hɑ́rdər tə dʒə́dʒ ðən fəmɪ́ljər ɪɡzǽmpəlz səɡdʒɛ́st. ən ɪvǽljuwèjtər mej nɒ́t bij éjbəl tə vɛ́rɪfàj ə lɔ́ŋ sɔ́ftwɛ̀r tʃéjndʒ, ə kəmplɛ́ks sàjəntɪ́fɪk ɑ́rɡjəmənt, ɔr ə plǽn wɪð dɪ́stənt kɒ́nsəkwɛ̀nsɪz θrúw dɪrɛ́kt ɪnspɛ́kʃən. dìjkɒ̀mpəzɪ́ʃən kən dɪvájd ðə tǽsk ɪ́ntə smɔ́lər kléjmz, ənd ɔ́təmèjtɪd krɪ́tɪks kən sɜ́rtʃ fɔr ɛ́rərz ɪn íjtʃ pɑ́rt. hawɛ́vər, lówkəlij kərɛ́kt ǽnsərz dúw nɒ́t ɡæ̀rəntíj ðət ðə dìjkɒ̀mpəzɪ́ʃən prɪzɜ́rvz ðij ərɪ́dʒɪnəl əbdʒɛ́ktɪv. ɪmpɔ́rtənt əsə́mpʃənz kən dɪ̀səpɪ́r bɪtwíjn kəmpównənts, ənd ən ɛ́rər kən bij dɪstrɪ́bjətɪd sów ðət nów ɪ̀ndɪvɪ́dʒəwəl frǽɡmənt əpɪ́rz səspɪ́ʃəs. ówvərsàjt mɛ́θədz níjd tɛ́sts əv kəmplíjtnəs ənd kɒ̀mpəzɪ́ʃən, nɒ́t dʒə́st ɛ́vɪdəns ðət ɪ̀ndɪvɪ́dʒəwəl sə́btæ̀sks ɑr íjzijər tə rɪvjúw.

vɛ̀rɪfɪkéjʃən kən bij strɔ́ŋɡər wɛ́n ə tǽsk hǽz ən ɪ̀ndəpɛ́ndəntlij tʃɛ́kəbəl krajtɪ́rijən. ə prúwf tʃɛ́kər kən vǽlɪdèjt ə fɔ́rməl dɛ̀rɪvéjʃən, ənd ə tɛ́st swíjt kən rɪdʒɛ́kt sɔ́ftwɛ̀r ðət vájəlèjts spɛ́sɪfàjd kéjsɪz. jɛ́t ə vǽlɪd prúwf ɪstǽblɪʃɪz ównlij ðij ɪnkówdɪd stéjtmənt ə́ndər ɪts əsə́mpʃənz, wájl pǽsɪŋ tɛ́sts ɪstǽblɪʃɪz ównlij ðə bɪhéjvjər ɛ́ksərsàjzd baj ðowz tɛ́sts. ðə dɪ́fɪkəlt əlájnmənt wɜ́rk ɔ́fən lájz ɪn træ̀nzléjtɪŋ ðə ríjəl rɪkwájərmənt ɪ́ntə ðə fɔ́rməl kléjm ɔr ɪɡzɛ́kjətəbəl tɛ́st. ə pɜ́rfəktlij vɛ́rɪfàjd prówɡræ̀m kən stɪ́l ɪ́mpləmɛ̀nt ðə rɔ́ŋ rɪkwájərmənt. júwzɪŋ mɒ́dəlz tə dʒɛ́nərèjt prəpówzəlz ənd ɪ̀ndəpɛ́ndənt mɛ́kənɪ̀zəmz tə tʃɛ́k ðɛm ɪz vǽljəbəl, bət ðə strɛ́ŋθ əv ðə ɡæ̀rəntíj ɪz báwndɪd baj ðə kə́vərɪdʒ ənd kərɛ́ktnəs əv ðə tʃɛ́kɪŋ mɛ́kənɪ̀zəm.

ɪntɜ̀rprətəbɪ́lɪtij trájz tə əbtéjn ɛ́vɪdəns frəm ɪntɜ́rnəl kɒ̀mpjətéjʃən rǽðər ðən rɪlájɪŋ ɪksklúwsɪvlij ɒn áwtpʊ̀ts. rɛ̀prəzɛntéjʃənz kən bij prówbd fɔr ɪ̀nfərméjʃən əbáwt tǽsks, prɪdɪ́ktɪd áwtkə̀mz, ɔr fíjtʃərz əsówsijèjtɪd wɪð ənséjf bɪhéjvjər. kɔ́zəl ɪ̀ntərvɛ́nʃənz kən tɛ́st wɛ́ðər tʃéjndʒɪŋ ən ɪntɜ́rnəl fíjtʃər ǽktʃəwəlij tʃéjndʒɪz ðə rɛ́ləvənt dɪsɪ́ʒən. ðɪs dɪstɪ́ŋkʃən mǽtərz bɪkɒ́z ə sɪ́ɡnəl kɔ́rəlèjtɪd wɪð ə bɪhéjvjər mej nɒ́t bij ðə mɛ́kənɪ̀zəm prədúwsɪŋ ɪt. dɪstrɪ́bjətɪd rɛ̀prəzɛntéjʃənz, òwvərlǽpɪŋ fíjtʃərz, ənd tʃéjndʒɪz əkrɔ́s kɒ́ntɛksts kɒ́mplɪkèjt ðij ənǽlɪsɪs. ə ríjdəbəl ɛ̀ksplənéjʃən dʒɛ́nərèjtɪd baj ðə mɒ́dəl ɪz ɔ́lsow nɒ́t nɛ̀səsɛ́rəlij ə féjθfəl rɪpɔ́rt əv ɪts kɒ̀mpjətéjʃən. ɪntɜ̀rprətəbɪ́lɪtij kən səpɔ́rt tɑ́rɡətɪd dàjəɡnówsìjz ənd mɒ́nɪtərɪŋ, bət ə pɑ́rʃəl mǽp əv ɪntɜ́rnəl fíjtʃərz ɪz nɒ́t ə prúwf ðət nów déjndʒərəs strǽtədʒij ɪɡzɪ́sts.

rowbə́st tréjnɪŋ kɒ́mpləmənts ðɪs wɜ́rk baj dɪlɪ́brətlij ɪkspówzɪŋ mɒ́dəlz tə dɪ́fɪkəlt kəndɪ́ʃənz. æ̀dvərsɛ́rijəl ɪɡzǽmpəlz, kənflɪ́ktɪŋ ɪnstrə́kʃənz, ənjúwʒəwəl túwl áwtpʊ̀ts, ənd ətɛ́mpts tə ɪksplɔ́jt rɪwɔ́rd sɪ́ɡnəlz kən rɪvíjl féjljərz hɪ́dən baj ɔ́rdənɛ̀rij bɛ́ntʃmɑ̀rks. tréjnɪŋ əɡɛ́nst ðijz kéjsɪz kən ɪmprúwv bɪhéjvjər wɪðɪ́n ðə tɛ́stɪd réjndʒ. hawɛ́vər, ə sɪ́stəm mej lɜ́rn ə nǽrow rɪfjúwzəl pǽtərn ɔr rɛ́kəɡnàjz ðə stájl əv ðə tɛ́st ɪnstɛ́d əv lɜ́rnɪŋ ðij ɪntɛ́ndɪd prɪ́nsɪpəl. rɪpíjtɪdlij ədǽptɪŋ ə mɒ́dəl tə ə pə́blɪk bɛ́ntʃmɑ̀rk kən ɔ́lsow tɜ́rn ðə bɛ́ntʃmɑ̀rk ɪ́ntə tréjnɪŋ déjtə ɪn prǽktɪs. strɔ́ŋ ɪvæ̀ljuwéjʃən ðɛ́rfɔr rɪkwájərz frɛ́ʃ tɛ́sts, dɪvɜ́rs ɪnvájrənmənts, ənd ɪksplɪ́sɪt ɛ́fərts tə sɛ́pərèjt dʒɛ́njəwɪn dʒɛ̀nərələzéjʃən frəm fəmɪ̀ljǽrɪtij wɪð ðij ɪvæ̀ljuwéjʃən prəsíjdʒər.

stətɪ́stɪkəl ɛ́vɪdəns məst bij ɪntɜ́rprətɪd ət ðə rájt skéjl. əbzɜ́rvɪŋ nów féjljərz ɪn ə fájnàjt sǽmpəl dəz nɒ́t ɪstǽblɪʃ ə zɪ́row féjljər prɒ̀bəbɪ́lɪtij. ə́ndər ɪ̀ndəpɛ́ndənt trájəlz frəm ðə dɪplɔ́jmənt dɪ̀strɪbjúwʃən, ə rə́f ə́pər kɒ́nfɪdəns báwnd kən bij kǽlkjəlèjtɪd frəm ðə sǽmpəl sájz. ðowz əsə́mpʃənz bɪkə́m frǽdʒəl wɛ́n féjljərz ʃɛ́r ə trɪ́ɡər, wɛ́n dɪplɔ́jmənt tʃéjndʒɪz ówvər tájm, ɔr wɛ́n rɛ́r ǽkʃənz hǽv ənjúwʒəwəlij sɪvɪ́r kɒ́nsəkwɛ̀nsɪz. ən ǽvərɪdʒ səksɛ́s réjt kən kənsíjl ə smɔ́l klǽs əv sɪ̀stəmǽtɪk féjljərz. ɪvæ̀ljuwéjʃənz ʃʊd rɪpɔ́rt ðə kəndɪ́ʃənz tɛ́stɪd, ðij ɒ̀pərtúwnɪtijz əvéjləbəl tə ðə sɪ́stəm, ənd ðə sɪvɛ́rɪtij əv pɒ́sɪbəl ɛ́rərz. ə mɒ́dəl kǽnɒ̀t dɛ́mənstrèjt rɪstréjnt kənsɜ́rnɪŋ ən ǽkʃən ðət ðə tɛ́st ɪnvájrənmənt nɛ́vər əláwd ɪt tə téjk.

tɛ́knɪkəl kəntrówl kən rɪdúws rɪ́sk íjvən wɛ́n əlájnmənt rɪméjnz ənsɜ́rtən. rɪstrɪ́ktɪd túwl ǽksɛ̀s, ájsəlèjtɪd ɛ̀ksɪkjúwʃən, lɪ́mɪtɪd krɪdɛ́nʃəlz, ɪ̀ndəpɛ́ndənt ɔ̀θərəzéjʃən, ənd rɪlájəbəl lɔ́ɡɪŋ kən rɪdúws ðə kɒ́nsəkwɛ̀nsɪz əv ə mɪstéjkən ɔr æ̀dvərsɛ́rijəl áwtpʊ̀t. ðijz mɛ́ʒərz ədrɛ́s ðə sɪ́stəm əráwnd ðə mɒ́dəl, wɛ́r mɛ́nij ɪmpɔ́rtənt séjftij prɒ́pərtijz kən bij ɪnfɔ́rst mɔ́r dɪrɛ́ktlij. prɒ́mpt ɪndʒɛ́kʃən ɪ́ləstrèjts wáj ðɪs báwndərij mǽtərz: əntrə́stɪd dɒ́kjəmənts ɔr túwl rɪspɒ́nsɪz kən kəntéjn ɪnstrə́kʃənz ðət kəmpíjt wɪð ðə lɪdʒɪ́tɪmət tǽsk. tréjnɪŋ ðə mɒ́dəl tə rɪspɛ́kt ən ɪnstrə́kʃən hájərɑ̀rkij hɛ́lps, bət ɪkstɜ́rnəl ǽksɛ̀s kəntrówlz rɪméjn nɛ́səsɛ̀rij bɪkɒ́z tɛ́kst əlówn dəz nɒ́t krijéjt ə sɪkjʊ́rɪtij báwndərij. ə mɒ́dəl ʃʊd nɒ́t bij ðə sówl əθɔ́rɪtij dɪsájdɪŋ wɛ́ðər ɪts ówn prəpówzd ǽkʃən ɪz pərmɪ́tɪd.

mɒ́nɪtərɪŋ ɔ́lsow hǽz lɪ́mɪts ðət dɪpɛ́nd ɒn ɑ́rkɪtɛ̀ktʃər. ə mɒ́nɪtər mej ʃɛ́r ðə méjn mɒ́dəlz blájnd spɒ́ts, mɪ́s ə déjndʒərəs síjkwəns əsɛ́mbəld frəm ɪ̀ndɪvɪ́dʒəwəlij ɔ́rdənɛ̀rij ǽkʃənz, ɔr bij òwvərwɛ́lmd baj ðə vɒ́ljəm əv ɪvɛ́nts. ə sɪ́stəm kən əpɪ́r séjf wɛ́n íjtʃ rɪkwɛ́st ɪz ɪnspɛ́ktɪd sɛ́pərətlij wájl prədúwsɪŋ ən ənséjf kjúwmjələtɪv ɪfɛ́kt θrúw rɪpíjtɪd ɪ̀ntərǽkʃənz. ɪfɛ́ktɪv mɒ́nɪtərɪŋ níjdz ǽksɛ̀s tə rɛ́ləvənt stéjt, ə klɪ́r ɪ̀ntərvɛ́nʃən pɒ́lɪsij, ənd ən ɛ̀ksɪkjúwʃən pǽθ ðət kǽnɒ̀t bájpæ̀s ðij ɪ̀ntərvɛ́nʃən. ɪ̀ndəpɛ́ndənt kəmpównənts kən rɪdúws kɔ́rəlèjtɪd féjljərz, bət nɒ́mɪnəl sɛ̀pəréjʃən ɪz nɒ́t ɪnə́f ɪf ðej ʃɛ́r ðə séjm déjtə, əsə́mpʃənz, ənd və̀lnərəbɪ́lɪtijz. ðə vǽljuw əv mə́ltɪpəl séjfɡɑ̀rdz dɪpɛ́ndz ɒn háw dɪ́frəntlij ðej kən féjl.

lɔ́ŋ ɪ̀ntərǽkʃən hərájzənz ənd mə́ltɪpəl éjdʒənts ǽd fɜ́rðər kɒ̀mplɪkéjʃənz. ə hɑ́rmləs ɪ̀ntərmíjdijət stɛ́p kən krijéjt kəmɪ́tmənts ðət méjk léjtər kərɛ́kʃən ɪkspɛ́nsɪv ɔr ɪmpɒ́sɪbəl. dɛ́lɪɡèjtɪd éjdʒənts kən ɪntɜ́rprət ðə séjm ɪnstrə́kʃən dɪ́frəntlij, prɒ́pəɡèjt mɪstéjkən əsə́mpʃənz, ɔr ɒ́ptɪmàjz lówkəl mɛ́trɪks ət ðij ɪkspɛ́ns əv ðə ʃɛ́rd tǽsk. íjvən ɪ̀ndɪvɪ́dʒəwəlij kəmplájənt kəmpównənts kən ɪ̀ntərǽkt θrúw fíjdbæ̀k lúwps ðət prədúws ən ə̀nəksɛ́ptəbəl ɡlówbəl áwtkə̀m. ðə rɛ́ləvənt júwnɪt əv ɪvæ̀ljuwéjʃən ɪz ðɛ́rfɔr ðə dɪplɔ́jd əréjndʒmənt, ɪnklúwdɪŋ mɛ́mrij, kəmjùwnɪkéjʃən, skɛ́dʒuwlɪŋ, ənd ríjsɔ̀rs æ̀ləkéjʃən. tɛ́stɪŋ ə béjs mɒ́dəl əlówn kǽnɒ̀t ɪstǽblɪʃ ðə bɪhéjvjər əv ə nɛ́twɜ̀rk əv éjdʒənts bɪ́lt əráwnd ɪt. kɒ̀mpəzɪ́ʃən məst bij tríjtɪd æz ən ɪmpɪ́rɪkəl ənd fɔ́rməl kwɛ́stʃən, nɒ́t æz ən ɔ̀təmǽtɪk ɪnhɛ́rɪtəns əv kəmpównənt prɒ́pərtijz.

əlájnmənt ɪz ɔ́lsow ə múwvɪŋ tɑ́rɡət ɪn ən ɛ̀ndʒɪnɪ́rɪŋ sɛ́ns. fájn túwnɪŋ, núw rɪtríjvəl sɔ́rsɪz, tʃéjndʒɪz tə túwlz, ənd ə́pdèjts tə ðə səráwndɪŋ wɜ́rkflòw kən ɪnvǽlɪdèjt ɜ́rlijər ɛ́vɪdəns. ə júwsfəl əʃʊ́rəns prɒ́sɛs kənɛ́kts íjtʃ séjftij kléjm tə ɪksplɪ́sɪt əsə́mpʃənz, tɑ́rɡətɪd tɛ́sts, ənd ɪnfɔ́rsəbəl kəntrówlz. wɛ́n ən əsə́mpʃən tʃéjndʒɪz, ðə kɔ̀rəspɒ́ndɪŋ kléjm níjdz tə bij rìjkənsɪ́dərd. dɪplɔ́jmənt kən bij stéjdʒd sów ðət pərmɪ́ʃənz ənd pətɛ́nʃəl ɪ́mpækt ɪnkríjs ównlij wɛ́n ðij ɛ́vɪdəns səpɔ́rts ðæt ɪkspǽnʃən. rɪkə́vərij mɛ́kənɪ̀zəmz mǽtər æz mə́tʃ æz ɪnɪ́ʃəl skríjnɪŋ: stɒ́pɪŋ ɛ̀ksɪkjúwʃən, rɪvówkɪŋ ǽksɛ̀s, rɪstɔ́rɪŋ trə́stɪd stéjt, ənd ɪɡzǽmɪnɪŋ ə̀nəkspɛ́ktɪd bɪhéjvjər ɑr pɑ́rt əv ðə tɛ́knɪkəl dɪzájn. nów stǽtɪk bɛ́ntʃmɑ̀rk kən rɪpléjs ðɪs kəntɪ́njuwɪŋ prɒ́sɛs əv tʃɛ́kɪŋ ðij ǽktʃəwəl sɪ́stəm.

ðij əlájnmənt prɒ́bləm ɪz ðɛ́rfɔr níjðər ə sɪ́ŋɡəl mɪ́sɪŋ rɪwɔ́rd fə́ŋkʃən nɔ́r ə kléjm ðət ədvǽnst ɪntɛ́lɪdʒəns məst ɪnɛ́vɪtəblij bɪkə́m hɒ́stəl. ɪt ɪz ə kəlɛ́kʃən əv lɪ́ŋkt prɒ́bləmz kənsɜ́rnɪŋ spɛ̀sɪfɪkéjʃən, lɜ́rnɪŋ, dʒɛ̀nərələzéjʃən, ɪnsɛ́ntɪvz, vɛ̀rɪfɪkéjʃən, ənd kəntrówl. səm féjljərz kən bij rìjprədúwst ənd rɪdúwst wɪð kɜ́rənt mɛ́θədz; brɔ́dər kléjmz əbáwt hájlij kéjpəbəl fjúwtʃər sɪ́stəmz rɪméjn ənsɜ́rtən ənd dɪpɛ́nd ɒn əsə́mpʃənz ðət ʃʊd bij stéjtɪd ɪksplɪ́sɪtlij. ðə strɔ́ŋɡəst tɛ́knɪkəl əprówtʃ kəmbájnz ɪmprúwvd lɜ́rnɪŋ sɪ́ɡnəlz wɪð ɪ̀ndəpɛ́ndənt tʃɛ́ks ənd lɪ́mɪts ɒn kɒ̀nsəkwɛ́nʃəl ǽkʃən. prɒ́ɡrəs míjnz nǽrowɪŋ ðə ɡǽp bɪtwíjn ɪntɛ́ndɪd áwtkə̀mz ənd dɛ́mənstrèjtɪd bɪhéjvjər wájl méjkɪŋ ðə rɪméjnɪŋ ənsɜ́rtəntij vɪ́zɪbəl. ə krɛ́dɪbəl səlúwʃən məst ɪkspléjn nɒ́t ównlij wáj ə sɪ́stəm júwʒəwəlij səksíjdz, bət wáj ɪts féjljərz rɪméjn dɪtɛ́ktəbəl, báwndɪd, ənd kərɛ́ktəbəl wɛ́n fəmɪ́ljər kəndɪ́ʃənz dɪ̀səpɪ́r.