ðə lǽŋɡwɪdʒ ðət ɪnvɛ́ntɪd ɪtsɛ́lf
ɪn ðə léjt 1970s, ðə ɡə́vərnmənt əv nɪ̀kərɑ́ɡwə ówpənd ðə fɜ́rst skúwl fɔr dɛ́f tʃɪ́ldrən ɪn ðə kə́ntrij, ɪn ðə kǽpɪtəl, mənɑ́ɡwə. əntɪ́l ðɛ́n, nɪ̀kərɑ́ɡwə hǽd nów dɛ́f kəmjúwnɪtij ət ɔ́l. dɛ́f tʃɪ́ldrən ɡrúw ə́p skǽtərd əkrɔ́s táwnz ənd vɪ́lɪdʒɪz, ájsəlèjtɪd frəm wə́n ənə́ðər, ənd íjtʃ əv ðɛm ɪnvɛ́ntɪd ównlij ə prájvət sɛ́t əv dʒɛ́stʃərz ðət ðə fǽmlij əráwnd ðɛm pɑ́rtlij ə̀ndərstʊ́d. ðər wəz nów ʃɛ́rd sájn lǽŋɡwɪdʒ ɪn ðə kə́ntrij ənd nów ədə́lt sájnərz húw kʊd tíjtʃ wə́n. ðə skúwl tʃéjndʒd ðǽt baj ǽksɪdənt. nówbɒ̀dij ðɛ́r sɛ́t áwt tə krijéjt ə lǽŋɡwɪdʒ. ðej sɪ́mplij ɡǽðərd sɛ́vrəl hə́ndrəd tʃɪ́ldrən ɪ́ntə ðə séjm bɪ́ldɪŋ fɔr ðə fɜ́rst tájm.
ðə tʃɪ́ldrən húw ərájvd hǽd nów kɒ́mən sɪ́stəm tə fɔ́l bǽk ɒn. ówldər stúwdənts ənd jə́ŋɡər stúwdənts mɪ́kst, ənd sə́mθɪ̀ŋ ə̀nɪkspɛ́ktɪd bɪɡǽn tə hǽpən ɪn ðə jɑ́rd ənd ət ríjsɛ̀s. ðə tʃɪ́ldrən stɑ́rtɪd tə sájn tə wə́n ənə́ðər, bɒ́rowɪŋ dʒɛ́stʃərz frəm ðɛr ówn prájvət sɪ́stəms ənd frəm ðə sájnz ðej sɔ́ ə́ðər tʃɪ́ldrən júwz, ənd ówvər ðə fɒ́lowɪŋ mə́nθs ðowz bɒ́rowɪŋz sɛ́təld ɪ́ntə ə ʃɛ́rd vəkǽbjəlɛ̀rij. ə tʃájld húw ərájvd ə jɪ́r léjtər fáwnd ə wɜ́rkɪŋ sɪ́stəm ɔlrɛ́dij ɪn pléjs ənd lɜ́rnd ɪt ðə wéj ɛ́nij tʃájld lɜ́rnz ə lǽŋɡwɪdʒ frəm ðə píjpəl əráwnd ðɛm. wɒt həd stɑ́rtɪd æz ə rə́f, ɪ́mprəvàjzd mɪ́kstʃər bɪkéjm sə́mθɪ̀ŋ stéjbəl ɪnə́f tə pǽs ɒ́n.
ðə mówst strájɪŋ pɑ́rt kéjm nɛ́kst. ðə jə́ŋɡəst lɜ́rnərz dɪd nɒ́t mɪ́rlij kɒ́pij wɒt ðej sɔ́. ðej rìjʃéjpt ɪt. kəmpɛ́rd wɪð ðij ówldər stúwdənts, ðə tʃɪ́ldrən húw həd lɜ́rnd ðə núw sɪ́stəm frəm ɜ́rlij tʃájldhʊ̀d sájnd ɪn ə wéj ðət wəz mɔ́r rɛ́ɡjələr ənd mɔ́r sɪ̀stəmǽtɪk. wɛ́r ówldər sájnərz júwzd wɜ́rd ɔ́rdər lúwslij ənd mɑ́rkt ðə rɪléjʃənʃɪ̀ps bɪtwíjn ajdíjəz ɪn sɛ́vrəl dɪ́frənt wéjz, sə́mtàjmz wɪðɪ́n ə sɪ́ŋɡəl sɛ́ntəns, ðə jə́ŋɡər wə́nz sɛ́təld ɒn wə́n kənsɪ́stənt ɔ́rdər ənd júwzd ðə séjm ɡrəmǽtɪkəl sɪ́ɡnəl ɛ́vrij tájm. ə sajkɒ́lədʒɪst néjmd ǽn sɛ́ŋɡəs, húw kəmpɛ́rd ðə túw ɡrúwps ówvər mɛ́nij jɪ́rz, fáwnd ðət ðə jə́ŋɡər sájnərz həd kwájətlij tɜ́rnd ə lúws mɪ́kstʃər ɪ́ntə ə sɪ́stəm wɪð ɡrǽmər, ənd ðət ðij ówldər sájnərz ɪvɛ́ntʃuwəlij bɪɡǽn tə lɜ́rn ðæt ɡrǽmər frəm ðə tʃɪ́ldrən.
lɪ́ŋɡwɪsts húw stə́dijd ðə kəmjúwnɪtij kéjm tə síj túw lǽŋɡwɪdʒɪz ɪɡzɪ́stɪŋ sájd baj sájd. ðij ówldər wə́n, júwzd baj ðə fɜ́rst stúwdənts ənd baj ədə́lts, wəz rə́fər ənd lɛ́s strə́ktʃərd, klówsər tə ə méjkshɪ̀ft mɪ́kstʃər. ðə núwər wə́n, júwzd baj ðə stúwdənts húw həd ərájvd æz smɔ́l tʃɪ́ldrən, hǽd ə fʊ́l ɡrǽmər: kənsɪ́stənt sɛ́ntəns ɔ́rdər, vɜ́rbz ðət əɡríjd wɪð ðɛr sə́bdʒɪkts, ənd sájnz ðət júwzd ðə spéjs əráwnd ðə bɒ́dij tə ʃów húw dɪ́d wɒ́t tə húwm. ðæt sɛ́kənd lǽŋɡwɪdʒ həd nɛ́vər bɪn tɔ́t baj ɛ́nijwə̀n, ənd nów ədə́lt mɒ́dəlz stʊ́d bɪhájnd ɪt. tʃɪ́ldrən həd əsɛ́mbəld ɪt, awt əv frǽɡmənts, wɪðɪ́n ə sɪ́ŋɡəl dʒɛ̀nəréjʃən.
ðə kéjs əv nɪ̀kərɑ́ɡwən sájn lǽŋɡwɪdʒ bɪkéjm wə́n əv ðə strɔ́ŋɡəst píjsɪz əv ɛ́vɪdəns fɔr ən ówld ajdíjə ɪn lɪŋɡwɪ́stɪks: ðət ðə hjúwmən májnd dəz nɒ́t rɪsíjv lǽŋɡwɪdʒ pǽsɪvlij, bət bɪ́ldz ɪt, ənd bɪ́ldz ɪt mówst páwərfəlij ɪn tʃájldhʊ̀d. ə tʃájld ɪkspówzd tə ə skǽtərd, ɪ̀mpərfɛ́kt sɪ́stəm dəz nɒ́t rìjprədúws ðə skǽtərɪŋ. ðə tʃájld rɛ́ɡjələràjzɪz ɪt. sə́mθɪ̀ŋ ɪn ðə wéj jə́ŋɡ bréjnz hǽndəl pǽtərnz síjmz tə ɪnsɪ́st ɒn strə́ktʃər, ənd wə́ns ðæt strə́ktʃər ɪɡzɪ́sts, ə́ðər tʃɪ́ldrən kən lɜ́rn ɪt hówl, ənd ðə lǽŋɡwɪdʒ ɡrówz.
wɒt hǽpənd ɪn mənɑ́ɡwə səɡdʒɛ́sts ðət ə lǽŋɡwɪdʒ ɪz nɒ́t sə́mθɪ̀ŋ ə kəmjúwnɪtij ɪz ɡɪ́vən. ɪt ɪz sə́mθɪ̀ŋ ə kəmjúwnɪtij méjks, ənd tʃɪ́ldrən dúw mówst əv ðə méjkɪŋ. pʊ́t ɪnə́f jə́ŋɡ píjpəl təɡɛ́ðər wɪð ə níjd tə tɔ́k tə wə́n ənə́ðər, hǽnd ðɛm nə́θɪ̀ŋ tə tɔ́k wɪð, ənd ðej wɪl bɪ́ld ðə túwl ðɛmsɛ́lvz, wɪð ə ɡrǽmər ðət nówbɒ̀dij tɔ́t ðɛm.
